"Das Mädchen habe älter ausgesehen - und die Situation ""genauso unter Kontrolle gehabt"". Diese Urteilsbegründung eines Richters sorgt für Proteste in den USA. Den Lehrer, der eine 14-Jährige vergewaltigte, verurteilte der Richter nur zu 30 Tagen Haft.                        Das Urteil, einen Lehrer wegen der Vergewaltigung einer 14-Jährigen lediglich mit 30 Tagen Haft zu bestrafen, hat in den USA heftige Proteste ausgelöst. Tausende Menschen forderten die Entlassung des Richters G. Todd Baugh in Billings im Bundesstaat Montana. Er hatte den heute 54 Jahre alten Lehrer, der 2008 eine Schülerin sexuell missbraucht hatte, am Montag zu einer einmonatigen Gefängnisstrafe verurteilt. Grund für die Milde: Das Mädchen habe älter gewirkt als es gewesen sei. Es habe die Situation ""genauso unter Kontrolle gehabt"" wie der Lehrer. Der Verurteilte hatte vor Gericht den Sex mit der Minderjährigen gestanden. Das Opfer nahm sich drei Jahre nach der Tat das Leben - nach Überzeugung der Mutter als Folge der Vergewaltigung. Die Begründung des Urteils rief landesweit Empörung hervor. Auf der Petitionsplattform MoveOn.org unterschrieben bis Samstagmittag mehr als 42.000 Menschen die Forderung, den Richter zu entlassen. Hunderte protestierten am Donnerstag vor dem Gerichtsgebäude in Billings. Er sei mit dem Urteil absolut nicht einverstanden, sagte der Staatsanwalt des Countys, Scott Twito, dem TV-Sender CNN. Die Mindeststrafe in so einem Fall seien zwei Jahre Haft, schrieb er an die Generalstaatsanwaltschaft des Bundesstaats. Der Richter Baugh entschuldigte sich am Donnerstag für seine Formulierung: Er habe ""einige wirklich dämliche Bemerkungen gemacht"". An seinem Urteil hielt er jedoch fest, einen Rücktritt von seinem Amt schloss er aus. Nach dem Suizid des Mädchens war die Strafverfolgung des Lehrers nach einer Absprache zunächst unterbrochen worden, wie die Tageszeitung Billings Gazette berichtet hatte. Dieser Deal sah vor, den Prozess drei Jahre zu vertagen, wenn sich der Lehrer in dieser Zeit einer Psychotherapie unterziehe. Das Urteil und die Einlassungen des Richters hätten sie schockiert, sagte die Mutter des Opfers, Auliea Hanlon, zu CNN. Mit dem Urteil habe der Richter ""das Gesetz gebrochen""."
"Nach der vorübergehenden Festnahme des Grünen-Fraktionsgeschäftsführers Volker Beck in Moskau rufen die Grünen die Bundeskanzlerin zu Hilfe: Sie forderten Merkel auf, gegenüber Russland auf die strikte Einhaltung der Menschenrechte zu dringen.                        Die Grünen-Parteivorsitzende Claudia Roth sagte am Sonntag in Berlin: ""Wir fordern Angela Merkel auf, die systematischen Menschenrechtsverletzungen in Putins ""lupenreiner Demokratie"" zum Thema beim bevorstehenden G8- Gipfel zu machen und mit deutlichen Worten die Einhaltung elementarer Grund- und Menschenrechte in Russland einzufordern"".  Roth erklärte weiter, es sei nicht hinnehmbar, dass Beck bei der Übergabe einer Petition ""vor Pöbeleien nicht geschützt und dann anschließend noch festgenommen"" wird. ""Russland meilenweit von Demokratie entfernt"" Kanzlerin Merkel hatte sich vor gut einer Woche beim EU-Russland-Gipfel in Samara gegenüber Wladimir Putin für Demonstrationsrechte in Russland stark gemacht. Beck war am Sonntag in Moskau kurzzeitig von der russischen Polizei festgenommen worden, als er im Rathaus eine Petition zur Versammlungsfreiheit abgeben wollte. Anlass war eine ""Gay Pride""-Konferenz zur Wahrung der Menschenrechte von Homosexuellen in Russland. Auch die Grünen-Fraktionsvorsitzenden Renate Künast und Fritz Kuhn protestierten ""auf das Schärfste"" gegen die vorübergehende Festnahme Becks. ""Es handelt sich um einen gravierenden internationalen Zwischenfall, der nicht akzeptiert werden kann."" Unterstützung bekamen die Grünen auch vom FDP-Bundestagsabgeordneten Michael Kauch: Die Vorfälle in Moskau hätten ""einmal mehr gezeigt, dass die russische Regierung nicht gewillt ist demokratische Grundrechte, wie das Recht auf Versammlungsfreiheit zu gewähren"". Russland 2007 sei ""meilenweit von demokratischen Verhältnissen entfernt"". ""Tod den Schwulen"" Die russische Polizei hat am Sonntag zahlreiche Homosexuelle bei einer Kundgebung festgenommen. Die Demonstranten wollten dem Moskauer Bürgermeister Juri Luschkow eine Petition überreichen, in der internationale Politiker eine Genehmigung der geplanten Homosexuellen-Parade forderten. Etwa 20 Menschen wurden nach übereinstimmenden Angaben von Organisatoren und Polizei vorübergehend auf Polizeiwachen gebracht.  Vor dem Amtssitz Luschkows griffen Nationalisten und militante Orthodoxe die Homosexuellen an, schmissen Eier auf sie und riefen ""Tod den Schwulen"". Beck selbst bat die Bundesregierung um Hilfe für drei noch inhaftierte Russen , die mit ihm am Sonntagmorgen in Moskau festgenommen worden waren. Beck sagte in einem Telefonat mit der Nachrichtenagentur Associated Press, er werde die Regierung in aller Form um eine Intervention für die drei Russen ersuchen. Die Namen gab er mit Nikolai Alexejew, Nikolai Khramow und Sergej Konstantinow an. Die drei Russen sollen nach Becks Angaben noch bis mindestens Montag festgehalten und vor Gericht gestellt werden. Die russischen Beamten hätten beim Ergreifen von Beck und den anderen bestritten, dass es sich um eine Festnahme handele, sagte der Bundestagsabgeordnete. Sie hätten es als ""Maßnahme zu ihrer Sicherheit"" bezeichnet. Allerdings hätten sie Schläge verteilt und ihnen die Pässe abgenommen. Dem Wunsch, sich entfernen zu dürfen, sei nicht stattgegeben worden.  Schließlich seien Beck und einige Begleiter von Angehörigen der französischen Botschaft, die vor Ort gewesen seien, zu ihren Hotels eskortiert worden. Die drei Russen würden aber nach wie vor festgehalten, ebenso wie der Italiener Marco Cappato."
"Der saudische Blogger Raif Badawi hat sich erstmals nach seiner Verhaftung öffentlich geäußert. In einem Brief, der in der jüngsten Ausgabe des Nachrichtenmagazins Spiegel veröffentlicht wird, schreibt Badawi, er habe die ersten 50 Peitschenhiebe ""auf wundersame Weise überlebt"". Ein Buch Badawis kommt am 1. April in den Buchhandel. Darin sind auch die Blogeinträge zu lesen, wegen der Badawi veruteilt wurde. Er setzt sich für eine säkulare saudische Gesellschaft ein.        Badawi äußert sich in Brief zur Prügelstrafe Der saudische Blogger Raif Badawi hat sich erstmals seit seiner Verhaftung im Jahr 2012 zu Wort gemeldet. Dem Magazin Spiegel zufolge konnte er einen Brief aus dem Gefängnis schreiben, der in der jüngsten Ausgabe der Zeitschrift abgedruckt wird. Darin schreibt der zu 1000 Peitschenhieben verurteilte Blogger, er habe die ersten 50 Hiebe auf ""wundersame Weise überlebt"". Badawi schreibt weiter, er sei von einer Menschenmenge umgeben gewesen, die unablässig ""Allahu Akbar"" - ""Gott ist am größten"" gerufen habe. ""All dies grausame Leid ist mir nur widerfahren, weil ich meine Meinung ausgedrückt habe"", schrieb Badawi demnach. Vollzug vorübergehend ausgesetzt Die öffentliche Ausführung der Prügelstrafe wurde am 9. Januar vollzogen. Menschenrechtsorganisationen und westliche Regierungen protestierten scharf gegen die grausame Strafe. Ursprünglich sollte Badawi jede Woche 50 weitere Hiebe erhalten. Wegen seines schlechten Gesundheitszustands wurde der Vollzug vorerst ausgesetzt. Seine Frau Ensaf Haidar, die im kanadischen Exil lebt und von dort für die Freilassung ihres Mannes kämpft, sagte dem Spiegel: ""Es geht ihm schlecht. Er leidet unter Bluthochdruck, vor allem aber ist er psychisch stark belastet."" Buch soll am 1. April erscheinen Der Brief Badawis wird auch in dem Buch ""1000 Peitschenhiebe"" zu lesen sein, das der Ullstein Verlag zum 1. April in den Buchhandel bringt. Darin werden auch die Blog-Beiträge veröffentlicht, für die Badawi verurteilt wurde. Er hatte sich für eine säkulare saudische Gesellschaft ausgesprochen. Das Auswärtige Amt soll von der Veröffentlichung abgeraten haben, Badawi und seine Frau hoffen dem Spiegel zufolge auf Aufmerksamkeit und dadurch den Druck der internationalen Öffentlichkeit. Zuletzt hatte sich Bundeswirtschaftsminister Sigmar Gabriel während eines Besuchs in Saudi-Arabien für den 31-Jährigen Badawi eingesetzt. Die Reaktion der saudischen Regierung machte wenig Hoffnung auf eine baldige Freilassung. Sie verbat sich die ""Einmischungen in innere Angelegenheiten"". Unterdessen könnte der Prozess gegen Badawi nochmals neu aufgerollt werden. Dann könnte dem Blogger sogar die Todesstrafe drohen."
"""Das Leben ist schön"" ist der Titel der neuen Ausstellung des Fotokreises Höhenkirchen-Siegertsbrunn. Für Optimisten ist das ja gar keine Frage, aber was kann eigentlich so schön am Leben sein und wie stellt man das dar? Für die Philosophen ist Lebensfreude ein Gefühl, das wir in uns selbst erzeugen, die Freude am eigenen Leben, manchmal auch nur für einen kurzen Moment. Die Ausstellung ist zu besichtigen von Mittwoch, 8. Juni, bis Ende September im Seniorenzentrum Höhenkirchen-Siegertsbrunn an der Bahnhofstraße im Erdgeschoss, und ist tagsüber zugänglich."
"Vor mehr als 100 Jahren wurden Elche auf Neufundland zur Jagd angesiedelt. Heute sind sie eine Plage - mit schweren Folgen für die Natur.                        Als 1904 je zwei Elchbullen und -weibchen auf die kanadische Insel Neufundland eingeführt wurden, sollten diese eigentlich nur die Karibus ersetzen, deren Bestand stark abgenommen hatte. Man wollte ein paar Tiere haben für die Jagd. Mittlerweile zeigt sich, dass dieser Plan ein wenig übererfüllt wurde: Schätzungsweise 120.000 bis 150.000 Elche streifen derzeit durch die Wälder der Insel und manchmal auch durch die Straßen der Provinzhauptstadt St. John's. Auf einen Menschen kommen nun vier Elche - und das hat Folgen für die Natur. ""Es gibt zu viele verdammte Elche in Neufundland"" ""Auf der Halbinsel Avalon, wo ich wohne, sind bis zu 50 Prozent der Tannen und Birken zerstört"", schimpft Eugene Conway aus dem Dorf Conception Harbour und Experte für seltene Flechten. ""Es gibt zu viele verdammte Elche in Neufundland, und sie laufen herum wie die Ratten."" Ein Wunder ist das nicht: Bereits 1930 waren die Wölfe auf der Insel ausgerottet, die einzigen natürlichen Feinde der Elche. Zudem gilt seit 30 Jahren ein Gesetz, dass sogar vorschreibt, so viele Elche wie möglich ""zu produzieren"", damit die Jäger immer genügend Tiere vorfinden. Elche aber sind die größten Hirsche der Welt. Sie vertilgen täglich bis zu 25 Kilogramm Futter, am liebsten junge Tannen und Birken, aber auch niedrige Pflanzen im Untergehölz, die für andere Tiere wichtig sind. Der Wald kann sich nicht mehr regenerieren ""Sie knabbern an jungen Bäumen, bis diese sterben"", sagt Tom Knight, Ökosystem-Wissenschafter im berühmten Gros-Morne-Nationalpark im Westen Neufundlands, der zum Unesco-Weltkulturerbe gehört. Auch hier kann sich der Wald nicht mehr regenerieren; es entstehen offene Grasflächen, auf denen sich Pflanzen wie Disteln verbreiten. In dem Park leben derzeit sieben Elche pro Quadratkilometer. Die haben dafür gesorgt, dass in den vergangenen Jahren nur ein Viertel des Waldes nachgewachsen ist. ""Es ist dramatisch"", sagt Knight. So hängt die Zukunft der Wälder wohl davon ab, dass sich die Naturschützer mit ihren Jagdplänen durchsetzen. Die Gros-Morne-Parkbehörde will bis zu 4000 von den rund 5000 dort lebenden Elchen für den Abschuss freigeben. Die Regierung von Neufundland hat mehr als 2000 zusätzliche Abschussgenehmigungen bewilligt und die kommende Jagdsaison im Herbst um drei Wochen verlängert.  Dem steht die Jagdlobby entgegen, die weiterhin hohe Erfolgsraten bei der Pirsch erzielen will. Womöglich wird aber ein ganz anderes Argument die Debatte entscheiden: 20.000 Bürger haben jetzt in einer Petition gegen die Elche votiert, weil diese immer mehr Verkehrsunfälle verursachen. Allein im vergangenen Jahr waren es insgesamt 800 Zusammenstöße, vier Menschen starben."
"Über den weiteren Verlauf des Brexit sind  verschiedene britische Versionen im Umlauf. Brüsseler Diplomaten wissen nicht, wem sie noch glauben sollen.                        Ein neues Modewort der Briten heißt ""Moggmentum"", es ist ein Spiel mit dem Namen des derzeit populärsten Brexit-Befürworters und Tory-Hardliners, Jacob Rees-Mogg. Mit einer Online-Kampagne namens Moggmentum wollen Mitglieder der Konservativen Partei dafür sorgen, dass der Widersacher der Premierministerin mehr Einfluss erhält. Tatsächlich hat Rees-Mogg gerade mal wieder zwei Politikern die Show gestohlen: Brexit-Minister David Davis, der am Freitag der Welt die britischen Vorstellungen von der Übergangsperiode nach dem EU-Austritt 2019 vorstellte. Und Finanzminister Philip Hammond, der dasselbe am Donnerstag ..."
"Scharfe Attacke von Lionel Messi. Der Profi des FC Barcelona wehrt sich gegen Gerüchte, er wolle den Klub verlassen oder fordere die Entlassung Trainer Luis Enrique. Er sieht ein internes Problem. Hier geht's zu den Ergebnissen und der Tabelle der Primera División        Lionel Messi hat Gerüchte über einen möglichen Abschied vom spanischen Spitzenklub FC Barcelona scharf zurückgewiesen. ""Ich habe gehört, dass mein Vater mit Chelsea oder auch Manchester City gesprochen haben soll. Das sind alles Lügen"", sagte der 27-jährige Argentinier am Sonntagabend nach dem 3:1 (2:0)-Sieg in der Primera Division gegen Meister Atlético Madrid. Zuletzt hatte es Spekulationen gegeben, Messi könne sich wegen Problemen mit Trainer Luis Enrique und der Vereinsführung nach zwölf Jahren von Barca verabschieden. Eine Reaktion des Spielers war bislang ausgeblieben. ""Ich habe nichts dementiert, weil ich nie daran gedacht habe, zu gehen"", sagte Messi, der gegen Atlético ein Tor erzielte und zwei Vorlagen gab: ""Nun kennt jeder die Wahrheit."" ""Es tut weh, weil das alles von hier kommt, aus Barcelona"" Messi hatte am vergangenen Montag wegen Magenproblemen im Training gefehlt, nachdem er am Wochenende im Spiel gegen Real Sociedad San Sebastian (0:1) auf der Bank gesessen hatte. Danach waren die Gerüchte aufgekommen. Spanische Medien berichteten unter anderem, Messi habe Barca-Präsident Josep Maria Bartomeu aufgefordert, Enrique zu entlassen. ""Ich bin dankbar dafür, meine Version erzählen zu können"", sagte Messi. ""Es tut weh, weil das alles von hier kommt, aus Barcelona. Von Leuten, die den Klub lieben oder sagen, dass sie es tun. Die Gerüchte kommen nicht aus Madrid, so wie früher. Es gibt keine Rivalität zwischen Luis Enrique und mir."" Tore von Neymar, Suarez und Messi Barcelona ist in der Liga nach dem Sieg mit 41 Punkten schärfster Verfolger von Real Madrid (42), der ein Spiel weniger absolviert hat. Für Barcelona trafen Neymar (12.), Luis Suarez (35.) und Lionel Messi (87.), Ex-Bayern-Stürmer Mario Mandzukic (57.) schaffte den zwischenzeitlichen Anschlusstreffer per Foulelfmeter.  An diesem Montagabend (18.30 Uhr) kann Messi zum fünften Mal Weltfußballer des Jahres werden. In Zürich sind seine beiden Konkurrenten Weltmeister Manuel Neuer vom FC Bayern München, der als erster Torwart überhaupt und als zweiter deutscher Fußballer nach Lothar Matthäus (1991) die prestigeträchtige Wahl gewinnen könnte. Außerdem Titelverteidiger Cristiano Ronaldo von Real Madrid."
"Julia Jefimowa holt Silber, Sun Yang gewinnt Gold: Beiden haftet das Etikett des Dopings an, beide werden von anderen Schwimmern heftig kritisiert.                        Die Nacht zum Dienstag war eine denkwürdige Nacht für den Schwimmsport. Es war die Nacht, in der bei den Olympischen Spielen in Rio der Sieger über 200 Meter Freistil gekürt wurde und die Siegerin über 100 Meter Brust. Der Sieger über 200 Meter Freistil heißt Sun Yang, ist 24 Jahre alt und kommt aus China. Die erste Frage, die ihm nach dem Erfolg gestellt wurde, lautete: ""Spornt es Sie noch mehr an, dass Sie ein 'Doping-Betrüger' genannt werden?""  Die Siegerin über 100 Meter Brust heißt Lilly King. Einer der ersten Sätze der 19 Jahre alten Amerikanerin, nachdem sie sich aus dem Pool gezogen hatte, war: Sie hoffe, dass ihr Sieg ein Signal sende, ""dass wir sauber antreten und trotzdem gewinnen können"". Der Satz zielte direkt auf die Zweitplatzierte. Die Zweitplatzierte über 100 Meter Brust heißt Julia Jefimowa. Sie kommt aus Russland. Und sie darf bei diesen Spielen starten, obwohl sie im Oktober 2013 mit dem Steroid Dehydroepiandrosteron erwischt worden war, danach mit dem seit Anfang 2016 verbotenem Mittel Meldonium auffällig wurde und obwohl sie mit dem russischen Staatsdoping-Programm in Verbindung gebracht wird. Drei dunkle Spuren in der Biografie reichten nicht, um sie auszuschließen. Jefimowa klagte sich nach Brasilien. Der Internationale Sportgerichtshof Cas gewährte ihr eine späte Eintrittskarte. Und in der Nacht zum Dienstag kam es zum Showdown. Dass sie zuverlässig ausgepfiffen wird, ficht Jefimowa äußerlich kaum an Bereits nach dem Halbfinale hatte es gekracht. Als Jefimowa im Ziel freudig den Zeigefinger in die Luft gereckt hatte, lief King gerade an einem TV-Monitor vorbei. Als sie die Geste ihrer Rivalin sah, reckte sie ihren Zeigefinger ebenfalls in die Luft und sagte: ""Du hebst den Finger für die Nummer eins, dabei bist du mit Doping erwischt worden. Ich bin kein Fan von dir."" Viele Fans hat Jefimowa in Rio offenbar eh nicht. Bei ihren Auftritten gibt es zuverlässig Pfiffe. Aber äußerlich ficht das Jefimowa kaum an. ""Ich bin glücklich, hier zu sein. Ich denke nur von Rennen zu Rennen."" Mit dieser Einstellung zog sie ins Finale ein.  Als sie das als Zweite beendet hatte und ihr Dutzende kritische Fragen gestellt wurden, kamen ihr dann doch die Tränen. Trotzdem sagte sie: ""Ich bin einfach nur glücklich, hier zu sein. Vor einer Woche wusste ich noch nicht, ob ich antrete. Weil ich Russin bin."" Es klang wie eine Klage gegen eine ungerechte Diskriminierung. Eine recht eigenwillige Deutung. Lilly Kings Freude über den Sieg in ihrem ersten großen Finale war offensichtlich. Im Ziel würdigte sie Jefimowa, die direkt neben ihr geschwommen war, keines Blickes. Stattdessen wandte King sich der Bronze-Gewinnerin zu, ihrer Landsfrau Catherine Meili. Die beiden herzten sich ausgiebig und innig. So ausgiebig und innig, dass es wie eine absichtliche Geste aussah: Wir halten zusammen! Und Michael Phelps, der Dominator der Sportart, sagte an Jefimowa gerichtet: ""Das ist gegen alle Werte des Sports und das kotzt mich an.""  Doch auch Jefimowa konnte sich auf ihre Unterstützer verlassen. ""Wir stehen zu Julia, egal wie es ausging"", twitterte die russische Tennisspielerin Swetlana Kusnezowa, da waren die Haare der Schwimmerin noch nicht trocken. Die Reihen schließen sich also. Die Gräben werden größer. Die Risse, die die Schwimmwelt durchziehen, sie wurden noch größer in dieser Nacht. Sun Yang ist ebenfalls ein wenig umjubelter und höchst umstrittener Sieger. Im Mai 2014 war er bei den chinesischen Meisterschaften mit der Stimulanz Trimetazidin erwischt worden. Nicht so schlimm, fand der chinesische Schwimmverband. Er sperrte Sun Yang gerade einmal für zwölf Wochen. Doch schlimm, findet der Australier Mack Horton. Bevor er Sun Yang am Samstag über 400 Meter Freistil auf den Silber-Rang verwies, nannte er den Gegner einen ""Doping-Betrüger"" - ""weil er positiv getestet wurde"". Seitdem läuft Sun Yang nicht nur mit einer Akkreditierung durchs Olympic Aquatics Stadion, sondern auch mit einem wenig schmeichelhaften Etikett. Nicht so viele Pfiffe wie gegen Jefimowa Horton hat angedeutet, dass ihm das durchaus bewusst war. Dass er es durchaus beabsichtigte, den Rivalen abzustempeln. Horton findet, es sei endlich an der Zeit, dass Missstände offen angesprochen werden. Lilly King findet das auch. Sie ist der Meinung, wer einmal erwischt wurde, sollte nie mehr starten dürfen. Auf den Tribünen sitzen offenbar auch nicht wenige, die sich das wünschen. Sun Yang erntete zwar nicht so viele Pfiffe wie Julia Jefimowa, aber herzlich war der Empfang für ihn auch nicht. Was er nicht ganz verstehen kann. Auf die Frage, ob es ihn ansporne, als ""Betrüger"" bezeichnet zu werden, antworte Sun Yang: Im Becken konzentriere er sich ausschließlich auf seine Rennen. Generell aber sei er der Meinung: Asiatische Schwimmer sollten einfach mehr respektiert werden."
"Die junge Britin Hayat Rachi entwirft feministische Unterwäsche. Ihre Dessous sollen bequem und praktisch sein, aber nicht sexy -Textilien für mutige Frauen.                        Feministische Unterwäsche. Was ist denn das schon wieder? Klingt nach unrasierten Achseln. Ist auch so: Auf dem Werbefoto der feministischen Unterwäschemarke Neon Moon sieht man genau das. Damit wären dann alle Klischees bedient, oder? Die 25-jährige Britin Hayat Rachi will mit ihren Kollektionen aufrütteln, die Frauenbewegung stärken und Frauen von gesellschaftlichen Zwängen befreien, sagte sie in einem Interview mit der Daily Mail. Ihre Designs sind deshalb für alle Körperformen und Größen geeignet und absichtlich unsexy. Statt Spitze am Höschen und wattierten Cups im BH setzt Rachi mit ihrer Marke auf dehnbare Stoffe, die sich dem weiblichen Körper anpassen. Es ist Unterwäsche für mutige Frauen. Solche, die mit Fettpolstern, Cellulite oder Dehnungsstreifen keine Probleme haben. Rachi machte am Kingston College ihren Abschluss in Wirtschaft und arbeitete anschließend in der Modebranche. Dort störte sie sich am meisten an der Werbung großer Dessousmarken und deren Objektivierung von Frauen. ""Ich persönlich könnte nichts von einem Label kaufen, das Frauen objektiviert oder sexualisiert. Warum sollte ich meine Werte für eine Marke opfern, nur damit sie weiterwachsen kann?"", sagt Rachi in einem anderen Interview. Daraufhin habe sie das Label Neon Moon gegründet, um Frauen mit Dessous-Abneigung eine Alternative zu bieten. Ihr ginge es nicht darum, Männern vorzuschreiben, auch dicke Frauen attraktiv zu finden. Vor allen Dingen wolle sie an die Frauen appellieren, sich schön zu finden, wie sie sind. Es mussten also auch lebensnahe Werbefotos her: Mit Speckrollen, Achselhaaren, einer Transgender-Frau und tätowierten Körpern. Diese Werbekampagne löst in Großbritannien zur Zeit sowohl Entrüstung als auch Zustimmung aus. Wie eigentlich immer, wenn es um den Feminismus geht. Provokation als PR-Strategie. Klassische Kleidergrößen gibt es bei Neon Moon nicht. Stattdessen sollen Frauen vor dem Kauf ihren Brust-, Hüft- und Taillenumfang messen. Bei Neon Moon gibt es eine Umrechnungstabelle, nach der sich die Kundinnen dann in die Größen Lovely (entzückend), Gorgeous (hinreißend) und Beautiful (wunderschön) einteilen können. Lovely entspricht etwa einer 38-40, Gorgeous einer 42-44 und Beautiful einer 44-46. Und schon gehen die Probleme los. Und was ist, wenn man eine Kleidergröße über 46 trägt, fragen Frauen auf der Facebookseite von Neon Moon. Da wird man doch wieder diskriminiert! Rachi antwortet darauf, dass ihr Label schließlich ein Start-up-Unternehmen sei und noch nicht alle Artikel in allen Größen anbieten könne. Mehr Auswahl sei aber in Planung. Die Idee, Kleidergrößen abzuschaffen, hatte Rachi übrigens nicht als Erste. Auch der Sportartikelhersteller Manifesta hat die traditionellen Zahlen gestrichen und durch Blumen ersetzt. Was soll man davon nun halten? Ein Kommentar unter einem Artikel über Neon Moon auf stylebook.de beschreibt die Problematik der Sache: ""Die Erfinder dieses Größensystems sind sich wohl nicht bewusst, dass das Ersetzen von L, XL und so weiter durch Beautiful nicht gerade Selbstbewusstsein zeigt. Im Gegenteil. Sie sehen die Bezeichnungen L und XL als so extrem negativ, dass sie sie umbennen müssen. Also das exakte Gegenteil von 'stolz' und 'selbstbewusst'. Eine 'richtige' Frau trägt L oder XL und hat keinen Grund, die Größen zu kaschieren. Insofern bestätigen diese Modemacher ja nur das negative Stigma von L oder XL.""  Geschrieben hat diesen Kommentar übrigens ein Mann. Wäre seine Einstellung weiter verbreitet, bräuchte es vielleicht keine feministische Unterwäsche auf dieser Welt. Es gäbe dann aber auch sehr viel weniger erfolgreiche Start-ups."
"Ein Kunstwerk von Damien Hirst wurde für 73 Millionen Euro verkauft.                        Ein mit Diamanten besetzter Totenschädel des britischen Künstlers Damien Hirst ist für 73 Millionen Euro an eine Investmentgruppe verkauft worden. Das Werk mit dem Titel ""For the Love of God"" ist aus 32 Platin-Platten gefertigt und mit mehr als 8500 Diamanten von insgesamt 1106 Karat verziert."
"Ivo van Hove mit Hollywoodstar Jude Law bei den Wiener Festwochen.                        So ist das also, Hollywood in Wien. Jude Law, geboren 1972 in London, steht auf der Bühne, was viele glücklich machen dürfte, weil sie ihn 100 Minuten lang anschauen können, leibhaftig sexy und nicht im Kino oder Fernsehen. Ungewöhnlich ist das für ihn nicht, da zu stehen, Law hat immer wieder Theater gespielt, den Hamlet und Henry V.. Er hat sich aber auch ein paar Oscar-Nominierungen erspielt, als talentierter Mr. Ripley oder mit ""Unterwegs nach Cold Mountain"". Im Kino ..."
"Das verheerende Erdbeben in Mexiko hat mindestens 230 Menschen das Leben gekostet. Die Hauptstadt, in deren Großraum etwa 20 Millionen Menschen leben, ist durch die geologischen Strukturen im Untergrund besonders anfällig für Erdbeben. Das ganze Land liegt in einer geologisch höchst aktiven Zone.        Mexiko ist ein erdbebengefährdetes Land, doch Mexiko-Stadt trägt ein besonders hohes Risiko. Die Hauptstadt wurde auf dem schlammigen Grund eines ausgetrockneten Sees errichtet. Die Sedimentschichten im Untergrund sind weicher als der Boden in anderen Teilen des Landes. Bebt die Erde, schwingt der Untergrund gewissermaßen mit und verstärkt die Wellenbewegung noch. Damit werden die Häuser deutlich stärkeren Schwankungen ausgesetzt als in anderen Städten. Seit dem letzten großen Erdbeben 1985 wurden die Bauvorschriften zwar erheblich verschärft, um der besonderen Lage der Stadt gerecht zu werden. Erdbebensichere Gebäude verhinderten dieses Mal wohl eine ähnlich hohe Opferzahl wie damals. Aber Mexiko-Stadt hat ein weiteres geologisches Problem: Der Boden unter einigen Stadtteilen sackt nach und nach ab. Die Rede ist von mehr als zwei Zentimetern im Monat. Es entstehen Risse im Gemäuer. Womöglich ist dies ein Grund, warum am Dienstagabend trotz der strengen Vorschriften zahlreiche Gebäude einstürzten.  Schon Anfang September hatte in Mexiko die Erde gebebt, im Süden des Landes. In solchen Fällen besteht immer die Gefahr von Nachbeben. Bei einem Erdbeben wird Energie freigesetzt, die sich über Jahrzehnte in der Erdkruste angestaut hat. Dadurch können andernorts neue Spannungsherde entstehen, die sich in Form von weiteren Beben entladen. Diese können auch Wochen oder Monate später in großer Entfernung geschehen. Die Gefahr von Nachbeben bleibt Am Dienstagabend und in der Nacht zum Mittwoch wurden unter anderem im Bundesstaat Oaxaca solche Nachbeben gemessen. Das bislang stärkste ereignete sich bei Salina Cruz mit einer Stärke von 4,9. Mexiko liegt in einem der geologisch aktivsten Gebiete der Erde. Das Land ruht zum Großteil auf der Nordamerikanischen Platte. Diese schiebt sich langsam westwärts. Direkt vor der mexikanischen Küste liegt die Cocosplatte. Sie bewegt sich mit einer Geschwindigkeit von sechs Zentimetern im Jahr in Richtung Nordosten, also direkt auf die Nordamerikanische Platte zu. Die Cocosplatte übt Druck auf die Nordamerikanische Platte aus, mit ihr schiebt sich der pazifische Boden unter die mexikanische Landmasse.  Dieser Prozess ist nicht immer ein sanfter Vorgang, die beiden Platten verhaken sich und bauen Spannung auf. Wenn diese Spannung zu groß wird, reißt das Gestein und lässt die aufgestaute Energie in Form eines Erdbebens frei. Die Grenze der beiden Platten bildet einen Teil des sogenannten Pazifischen Feuerrings. Dieser Ring ist eine hufeisenförmige Zone, die sich über 40 000 Kilometer um den Pazifik zieht. Weil sich die Naturgewalt auch in Form von Vulkanausbrüchen bemerkbar macht, spricht man vom Feuerring. Das Erdbeben entstand durch Brüche innerhalb der Platte  Geologen können die durch Erdbeben freigesetzte Energie in Form von Wellenbewegungen inzwischen präzise messen. Die Grafik zeigt die Stärke der Wellenbewegungen vom Dienstagabend. In den dunkelrot gekennzeichneten Gebieten waren die Erschütterungen besonders groß, dort lag auch das Epizentrum. In sehr vereinfachter Form ist dieser Prozess vergleichbar mit dem Aneinanderschieben von zwei Papierblättern. Verstärkt man den Druck, mit dem ein Blatt auf das andere geschoben wird, muss eines der beiden ausweichen. Es taucht entweder unter dem anderen ab, schiebt sich darüber oder aber die beiden Blätter drücken so lange gegeneinander, bis sich die aufgestaute Spannung mit einem Ruck löst.  Neben den Erdbeben entlang der Plattengrenzen kann es auch innerhalb der Platte zu Beben kommen. Am Dienstag war das womöglich das Fall. Um die genaue Ursache festzustellen, ist es zwar noch zu früh. Lage und Tiefe des Bebens deuteten allerdings auf diese Besonderheit hin, sagt Torsten Dahm vom Geoforschungszentrum Potsdam (GFZ). Er vermutet sogenannte Biegespannungen. Man kann sich das wieder wie beim Blatt Papier vorstellen. Nicht nur an den Außengrenzen kommt es zu Spannungen. Die Blattoberfläche wölbt sich an mehreren Stellen. Nun hat eine tektonische Platte keine ebene Fläche wie ein Blatt, die Platte wölbt sich nicht nach oben. Vielmehr kommt es an bestimmten Stellen zu Brüchen und Verschiebungen im Gestein der Erdkruste. Genau das ist nun vermutlich in Mexiko geschehen."
"Der ehemalige FC-Bayern-Star Bixente Lizarazu wurde bedroht und bricht ein Tabu: Er spricht in einem Buch erstmals über die baskische Terrororganisation Eta.                        Es war der 12. Dezember 2000, als im Elternhaus des französischen Weltmeisters Bixente Lizarazu ein Brief eintraf, der sein Leben veränderte. ""Ich habe nie wieder derselbe sein können"", berichtet der frühere Linksverteidiger des FC Bayern München.  Der Brief trug keine Unterschrift, jedenfalls nicht im herkömmlichen Sinne, denn er war im Namen der baskischen Terrororganisation Eta verfasst worden und forderte ihn auf, eine sogenannte Revolutionssteuer abzuführen, wie der erpresserische Terminus genannt wird. Bislang hatte Lizarazu zu dieser Episode geschwiegen - die Eta hat in ihrem Kampf um ein unabhängiges Baskenland Hunderte von Menschenleben auf dem Gewissen. Nun hat er eine ausführliche Stellungnahme abgegeben, in einer 250 Seiten starken Autobiografie, die am 2.Mai in die Buchhandlungen kommt, aber im Baskenland bereits für einigen Gesprächsstoff sorgt, seit die Zeitung El Correo (Bilbao) vorab berichtete. ""Wir sind beunruhigt und zornig, denn du hast die Farben eines feindlichen Staates verteidigt. (...) Du bist sehr gut dafür bezahlt worden, das Trikot eines Unterdrückerstaates zu tragen, mit Geld, das den Basken und ihrem Volk geraubt wurde. In Anbetracht der Beträge, die du vom Feind erhalten hast, wendet sich Eta an dich. Solltest du dem nicht nachkommen, würde dies eine Antwort nach sich ziehen."" Dies sei, so Lizarazu, der Text des Briefes gewesen. ""Warum diese Drohung? Ich weiß es immer noch nicht"", schreibt Lizarazu, der 1969 in Saint-Jean-de-Luz, im französischen Baskenland, geboren wurde und seine Herkunft stets betont hatte. Bis zu jenen Tagen: ""Seither bin ich, was die Betonung meines Baskentums anbelangt, diskreter geworden."" Das Theater in Bilbao Damals war Lizarazu bereits seit drei Jahren für den FC Bayern tätig, seinen Wechsel nach München bezeichnet der heutige Kommentator des französischen TV-Senders Canal plus als ""die beste Entscheidung"" seiner Karriere. Die Bayern hatten den französischen Nationalspieler bei Athletic Bilbao abgeworben, einem ebenso traditionsbewussten wie baskisch-nationalistisch gefärbten Verein, der einen Sonderfall im europäischen Fußball darstellt. Er nimmt nur Spieler baskischer Herkunft unter Vertrag. Lizarazu stellte eine Ausnahme dar, weil Athletic bis dahin nur Basken engagierte, die auf der spanischen Seite geboren waren, nicht wie Lizarazu auf der französischen, welche die baskischen Separatisten ebenfalls als Teil ihres Vaterlandes betrachten.  Die politische Dimension seiner Entscheidung für Athletic habe er damals unterschätzt, berichtet Lizarazu. ,,Sag', dass du kein Ausländer sein kannst, denn du bist Baske'', habe ihm Athletics damaliger Präsident José María Arrate geraten. ,,Mich hat dieses ganze Theater genervt. Ich hatte keinerlei Probleme mit meinem Baskentum, aber ich habe auch nicht die Notwendigkeit gesehen, mich zu rechtfertigen'', schildert Lizarazu. Sein Abschied nahm traumatische Züge an: Arrate versuchte, ,,mich als Vaterlandsverräter hinzustellen. Welch Zynismus!'' ""Surferschönling aus Frankreich"" Nach Bekanntwerden des Erpressungsversuchs fand sich kein Spieler Athletics bereit, sich mit ihm zu solidarisieren. Bis heute hängt ihm der Vorwurf nach, er habe sich hängen lassen, nachdem ihn Franz Beckenbauer zu Bayern gelockt habe. Ein Kommentator von El Correo nahm in dieser Woche zwar keinen Bezug zu den Drohungen, porträtierte aber Lizarazu als abtrünnigen Söldner, einen ,,Surferschönling aus Iparralde (französisches Baskenland auf baskisch/d. Red.), der die Marsellaise mit dem Impetus eines Tenors des Chors der Fremdenlegion sang''.  In jenen Tagen versuchte Lizarazu, in der Eta-Rhetorik einen Sinn zu erkennen ,,Es wird kein Betrag verlangt. Die Situation kommt mir absurd vor. Ich bin traurig, enttäuscht und angeekelt. Vor allem habe ich den Eindruck, dass ich von Leuten manipuliert werde, die unter dem Mantel der Anonymität meine Bekanntheit ausnutzen, um einer Sache Geltung zu verschaffen, die nicht die meine ist.'' Ein Jahr lang wurde er von zwei Polizisten eskortiert, die jeden Morgen seinen Wagen untersuchten, unter die Karosserie schauten, ihn zündeten. In den Flughäfen musste er Eingänge benützen, ,,die normalerweise den Staatschefs vorbehalten sind''. In Deutschland wurde er in einer gepanzerten Limousine zum Training gefahren, mit Waffen in greifbarer Nähe. ,,Ich stellte mir vor, ich würde im Aston Martin von James Bond sitzen. Dieses Delirium, mich in die Haut von 007 zu begeben, nahm diesem Ritual die Schwere und erlaubte mir, es auszuhalten.'' Der Verbundenheit zu seiner Heimat haben die Drohungen nichts genommen. ,,Trotz der nebulösen politischen Situation, trotz der Dummheit gewisser Verhaltensweisen sehe ich einen großen Unterschied zwischen französischem und spanischem Baskenland. Dieser Landstreifen macht mich glücklich und stolz'', schreibt Lizarazu."
"Der UN-Sonderberichterstatter John Dugard hat Israel vorgeworfen, die Palästinensergebiete mit einem Regime der Apartheid zu kontrollieren. Israel verletze im Westjordanland und im Gazastreifen fortgesetzt die Menschenrechte der Palästinenser.                        Dieses Regime der Apartheid sei schlimmer als früher in Südafrika, zitierte die israelische Tageszeitung Haaretz aus einem Bericht Dugards für die UN-Vollversammlung.  Dugard beobachtet für die internationale Gemeinschaft die Einhaltung der Menschenrechte in den Palästinensergebieten. Israel arbeite mit ihm nicht zusammen, weil sein Mandat nach Ansicht der Regierung unfair formuliert sei, berichtete Haaretz. Er kann sich in den besetzten Gebieten aber frei bewegen. Der aus Südafrika stammende Dugard ist Jura-Professor und war in seinem Heimatland Mitglied der Wahrheitskommission, die die Verbrechen des Apartheidsregimes untersucht hat."
"Zwei bewaffnete Ausbrecher sind mit einem gekaperten Taxi nach Köln geflohen. Bislang fehlt von ihnen jede Spur. Sie gelten als rücksichtlos.                        Nach dem Ausbruch von zwei bewaffneten Schwerverbrechern aus der Justizvollzugsanstalt Aachen fehlte von den Männern am Freitag weiter jede Spur. Die Gefangenen hatten am Donnerstagabend einen Wachmann und einen Pförtner in dem Gefängnis überwältigt. Danach hatten sie sich von zwei Taxis zum Kölner Hauptbahnhof fahren lassen.  Zuletzt wurden die Ausbrecher vor dem Kölner Hauptbahnhof gesehen, danach tauchten sie unter. ""Wir haben keinerlei Erkenntnis, ob sich die Männer noch in Köln aufhalten"", sagte der Aachener Polizeisprecher Michael Houba am Freitag. Warnung an die Bevölkerung: brutal und rücksichtlos Der 50-jährige Michael Heckhoff und sein vier Jahre jüngerer Komplize Peter Paul Michalski gelten als brutal und rücksichtslos. Die Polizei warnte die Bevölkerung ausdrücklich vor den beiden verurteilten Mördern. Sie seien bewaffnet. Bei ihrer Flucht hatten sie zwei Gefängnismitarbeiter überwältigt und dabei Schusswaffen und Munition erbeutet. Das teilte Polizeisprecher Paul Kemen am Freitag mit. Als sie in die Freiheit flüchteten, sei zufällig ein Taxi vorgefahren, das einen Freigänger in die JVA zurückgebracht habe. ""Dieses Taxi haben sie mit dem Fahrer gekapert"", sagte Kemen. Sie forderten den Fahrer auf, sie nach Kerpen-Buir zu fahren. Zu Fuß in die Innenstadt ""Dort bestellten sie von einer Lokalität aus ein weiteres Taxi"", sagte Kemen. Sie stiegen mit dem ersten Fahrer in das zweite Taxi ein und ließen sich nach Köln bringen - ob mit dessen Einverständnis, war zunächst unklar. Deshalb könne von einer Geiselnahme vorerst nicht gesprochen werden. ""Der zweite Taxifahrer hat von einer Geiselnahme nichts bemerkt"", sagte der Polizeisprecher. Von dem zweiten Taxi ließ sich das Duo zum Bahnhofsvorplatz am Dom chauffieren. Von dort aus seien die Häftlinge zu Fuß in die Innenstadt geflüchtet. Geld haben sie nach Einschätzung der Polizei nicht dabei. Die Taxifahrer seien unverletzt zurückgelassen worden, hätten aber einen Schock erlitten. Heckhoff 1992 an Geiselnahme beteiligt Die verurteilten Straftäter saßen in dem Aachener Männergefängnis unter anderem wegen Mordes und Geiselnahme ein. Michael Heckhoff war 1992 an einer Geiselnahme in der sauerländischen Justizvollzugsanstalt Werl beteiligt. Damals hatte er mit einem Mithäftling einen Zahnarzttermin genutzt, um drei Justizbeamte und drei Arzthelferinnen in seine Gewalt zu bringen. Beim Zugriff der Polizei übergoss Heckhoffs Kumpan zwei der Geiseln mit einer brennbaren Flüssigkeit und zündete sie an. Die Frauen erlitten schwere Verbrennungen.  Die Aachener Haftanstalt gilt als eine der modernsten in Europa. Rund 800 Schwer- und Schwerstverbrecher verbüßen dort ihre Freiheitsstrafen."
"Es gibt Situationen, in denen selbst der Fußball vollkommen nebensächlich wird. Vor allem, wenn es um persönliche Schiksaale geht. Im Kölner RheinEnergie Stadion ist erneut ein Fußballspiel von einem Todesfall überschattet worden.                         In der dritten Spielminute der Zweitliga-Begegnung des 1. FC Köln gegen München 1860 (2:0) brach ein etwa 40-jähriger Mann, der in Begleitung seiner beiden Söhne im Stadion weilte, mit einer Herzattacke zusammen. Obwohl der Notarzt sofort zur Stelle war und 45 Minuten lang Reanimationsmaßnahmen durchführte, verstarb der Mann noch im Stadion. Auch beim Pokalspiel des 1. FC Köln gegen Hansa Rostock hatte es am 22. September im Stadion einen Todesfall gegeben. FC-Trainer Huub Stevens reagierte sichtlich betroffen: ""Wenn so etwas passiert, wird ein Fußballspiel völlig nebensächlich. Das ist eine sehr traurige Angelegenheit."""
"Das Orchester Jakobsplatz mit dem Neujahrskonzert 5777                        Wirklich alt ist das Orchester Jakobsplatz noch nicht. Doch auch in den gut zehn Jahren, die der Klangkörper, der 2005 von seinem Dirigenten Daniel Großmann gegründet wurde, nun schon existiert, entwickeln sich Traditionen. Nicht nur die ausgesucht spannenden Programme, die dieses Orchester regelmäßig in München aufführt, immer einen Bezug zum Judentum wahrend und diesen im Münchner Stadtleben präsent machend, sind mittlerweile eine Art Tradition geworden. Auch das Konzert zum jüdischen Neujahr bereichert das Kulturleben in München seit einigen Jahren. Und in diesem Jahr wird das Kantorenkonzert zu Rosch Haschana 5777 nun erstmals auch in Berlin stattfinden. Für Daniel Grossmann ist es dabei ein ""riesiger Unterschied"", ob er symphonische Werke oder eben kantorale Musik dirigiert. Diese Musik, die in der Synagoge als Teil des Gottesdienstes meist a cappella oder in größeren Häusern auch von einem Chor gesungen wird, erklingt hier mit Orchesterbegleitung in einem Konzertsaal. Für den Dirigenten birgt das aber auch ein paar Schwierigkeiten: ""Die Kantoren sind es in der Regel nicht gewohnt, notierte Musik zu singen"", erklärt Grossmann, dementsprechend sind die melodischen Linien und die Rhythmik nicht so verbindlich, wie das bei einer klassischen Partitur der Fall ist. ""Sie singen das, was sie fühlen, wenn sie zu Gott sprechen."" Etwas, das den Dirigenten Grossmann hauptsächlich zum Organisator macht. Er bereitet dieses spontane musikalische Reagieren mit den Musikern zwar auch vor, aber anders als in der Symphonik sei hier auch nicht alles, was nicht ganz zusammen gespielt wird, ein Makel. Ganz im Gegenteil: ""Diese Art, aus dem Moment heraus zu musizieren, ist auch ungemein mitreißend."" In München und zwei Tage später auch in Berlin treten nun zwei weltbekannte und in ihrer Herangehensweise völlig differente Kantoren auf: Netanel Hershtik gastierte schon öfter beim Orchester Jakobsplatz, er hat den kantoralen Gesang von Kind auf gelernt, sein Vater Naftali Hershtik ist einer der berühmtesten Kantoren und sang in den Hauptsynagogen von Tel Aviv und Jerusalem. Doch Hershtik löst sich auch ein wenig aus dieser ihm so vertrauten Tradition. ""Man merkt, dass er in New York lebt"", sagt Grossmann, er höre in den Arrangements von Hershtik sogar Einflüsse der Popmusik: ""Er will diese Musik auf ein populäres Level bringen."" Der zweite Kantor des Abends, Avraham Kirshenbaum aus Jerusalem, kommt hingegen aus einem ganz traditionellen Milieu. Wichtig ist Grossmann aber bei diesem Konzert insbesondere, dass auch das nichtjüdische Publikum versteht, dass das, was hier auf der Bühne orchestral gespielt wird, in der Synagoge der wichtigste Teil des Gebets ist. Jüdisches Neujahrskonzert 5777, So., 30. Okt., 20 Uhr, Prinzregententheater, Prinzregentenpl. 12"
"Nach Führung lässt der VfL Wolfsburg Karlsruhe zurück ins Spiel und verliert noch verdient mit 1:2.                        Felix Magaths runderneuertem VfL Wolfsburg ist auch im dritten Heimspiel das dringend benötigte Erfolgserlebnis versagt geblieben. Trotz des mit Spannung erwarteten Debüts des brasilianischen Acht-Millionen-Einkaufs Grafite mussten sich die ambitionierten Wolfsburger am Sonntag im Bundesliga-Heimspiel Aufsteiger Karlsruher SC mit 1:2 (1:0) geschlagen geben und rutschten auf Abstiegsrang 16 ab. Vor 21.673 Zuschauern in der Volkswagen Arena brachte Jacek Krzynowek (21. Minute) den VfL zwar in Führung, doch die nach der Pause kessen Gäste nahmen nach Treffern durch Mario Eggimann (63.) und Christian Eichner (79.) verdient drei Punkte mit nach Hause. Mit neun Zählern verbesserte sich der KSC auf Rang fünf. Der VfL präsentierte erstmals Stürmer-Hoffnungsträger Grafite in einem Pflichtspiel. An seiner Seite begann überraschend Isaac Boakye, der den Vorzug vor Sergiu Radu erhielt und schon nach 62 Sekunden erstmals KSC-Schlussmann Markus Miller prüfte. Die Gastgeber suchten auch nach diesem vielversprechenden Auftakt die Offensive, taten sich gegen die dicht gestaffelte Hintermannschaft des Aufsteigers jedoch sehr schwer. Ausgerechnet als die abwartend beginnenden Gäste gerade selbst mehr die Offensive suchten, sorgte Krzynowek mit einem platzierten Hinterhalt-Flachschuss für die Führung der Wölfe. Während VfL-Keeper Simon Jentzsch vor der Pause nur ein einziges Mal bei einem Schuss von Sebastian Freis (10.) eingreifen musste, geriet das Tor seines Gegenüber Miller noch zwei Mal in Gefahr. Boakye (28.) zielte bei seinem Versuch aus 20 Metern aber zu ungenau. Und einen Schuss des von Landsmann Josué schön freigespielten Grafite (34.) wehrte Karlsruhes Nummer 1 mit dem Fuß glänzend ab. Nach dem Wiederanpfiff geriet die umformierte VfL-Abwehr, in der Thiam unerwartet für Nationalspieler Alexander Madlung verteidigte, mehr unter Druck, was auch an der Hereinnahme der Offensivkräfte Massimilian Porcello und Alexander Iaschwili lag. Die verstärkten KSC-Bemühungen wurden aber zunächst nicht belohnt: Erst scheiterte Tamas Hajnal an Jentzsch, dann blockte Thiam Christian Timms Nachschuss ab (49.), und Andreas Görlitz' Schuss ging drüber (61.). Im vierten Versuch machte es dann Kapitän Eggimann nach Hajnals Freistoß besser und schaffte per Kopf den verdienten Ausgleich.  Während die Gäste nun auf drei Punkte aus waren, fiel Wolfsburg zu wenig ein. In dieser kritischen Phase trat deutlich zutage, dass dem neuen VfL noch die Bindung fehlt. Als Freis freistehend neben das Tor (70.) zielte, hatten die Hausherren noch Glück, doch nach Eichners erstem Bundesliga-Tor war die zweite Heimpleite perfekt."
"Es muss nicht immer Bio sein. Gesund Leben geht auch mit Coca Cola, Nestle und Ferrero. Wer sich nur genug bewegt kann sich auch Gesund ernähren mit Chips und Cola. Experten halten dies für fragwürdig.                        Das springen über fünf Wadenhöhe Hürden und dribbeln mit dem Fußball am Messestand ""Fit am Ball - der Schul-Cup von funny-frisch"" war nicht um sonst. Zur Belohnung bekommt die siebenjährige Hanna eine Tüte Chips. ""Und das ist Gesund? Sind wir hier nicht in der Abteilung gesunde Ernährung?"", fragt Mutter Beatrix Grothe. ""Das ist ein bisschen fragwürdig"".  Familie Grothe besucht die grüne Woche und ist in Halle 1.2b. Hier präsentieren sich die Bundesvereinigung der Deutschen Ernährungsindustrie und der Bund für Lebensmittelrecht und Lebensmittelkunde (BLL) gemeinsam unter dem Motto: ""Power fürs Leben - Essen und Bewegen."" Die Firma Nestle verteilt Schrittzähler und gibt den Besuchern Ernährungsberatung. Richtig trinken und gesund Leben geht auch mit Coca Cola. Der Schokoladenhersteller Ferrero sponsert das Laufspiel Speed4. Teilnehmer müssen eine etwa zehn Meter Lange Strecke ablegen und im Slalom zurück. Manche Kinder schaffen es unter fünf Sekunden. Die Botschaft der Halle 1.2b liegt auf der Hand: Was Kinder essen ist völlig egal, Hauptsache sie rennen und toben hinterher genug. ""Die Ernährungsmuster von normal- und dicken Kindern unterscheiden sich nicht. Wesentlich ist, dass Kinder sich ausreichend bewegen"", schreibt die BLL in einer Pressemitteilung. Dem widerspricht Berthold Koletzko, Vorsitzender der Ernährungskommission der Deutsche Gesellschaft für Kinder- und Jugendmedizin. ""Es ist nicht völlig egal was wir Essen"", sagt er. Heute sind 15 Prozent der Kinder in Deutschland laut einer Studie des Robert Koch Institutes übergewichtig und 6,3 Prozent leiden an Adipositas, also an krankhaftem Übergewicht. Die Folgen können Diabetes oder Herzkreislauferkrankungen sein. Kinder würden immer dicker aus zwei einfachen Gründen: Die Körperaktivität hat abgenommen und Kinder essen energiereichere Speisen als sie brauchen. Heute essen Kinder mehr als vor 50 Jahren und was sie essen enthält mehr Zucker und Fett.  Matthias Wolfschmidt, stellvertretender Geschäftsführer der Organisation Foodwatch, findet die Gemeinschaftshalle mit Nestle, Coca Cola und Ferrero auf der grünen Woche ""ganz seltsam"". Die Lebensmittelindustrie solle das tun was sie am besten könne: Lebensmittel produzieren. Am besten mit weniger Zucker und Fett und wenn möglich ohne künstliche Aromen.""Manche Milchmischgetränke enthalten mehr Zucker als Cola"", sagt Wolfschmidt. Die Industrie solle davon nicht mit Schrittzähler ablenken. Die Kinder von Beatrix und Thomas Grothe rennen am Speed4 Stand um die Wette. Thomas Grothe gefällt es hier gut: ""Es werden viele Aktivitäten geboten"", Tochter Hanna hat vom vielen Spielen Durst bekommen. Sie und ihr Bruder gehen zum Coca-Cola-Stand. Wer dort etwas zu trinken haben will, muss an einem Glücksrad drehen. Der Schwung entscheidet über Fanta, Cola oder Apfelschorle oder eines der vielen anderen Getränke von Coca Cola.  Koletzko warnt vor zuckerhaltigen Getränken. Cola, Limonade und auch manche gesüßten Fruchtsäfte steigerten das Risiko für Übergewicht, weil sie keinen Sättigungseffekt erzeugten. Koletzko hat eine klare Botschaft: Trinkt Wasser! Dem entgegen stehen die Werbebotschaften der Lebensmittelindustrie. Werbung im Fernsehen hat einen großen Einfluss auf die Ernährung der Kinder. Für Koletzko ein entscheidendes Problem: ""Es wird ja nicht für Äpfel und Bananen geworben. Sondern in der Regel für Speisen die wir als Kinderärzte nicht empfehlen würden."" Foodwatch plädiert deshalb für eine Beschränkung der irreführenden Reklame am Nachmittag. Idole und Promis sollten keine Werbung mehr für Kinderlebensmittel machen. Ein weiteres Problem besteht für Wolfschmidt in der undeutlichen Produktkennzeichnung: ""Wir fordern eine klare und wahre Darstellung der Inhalte."" In Großbrittanien wurde hierzu ein Ampelsystem auf Verpackungen eingeführt. Die Farben rot, gelb und grün weisen Konsumenten auf niedrige, mittlere oder hohe Fett- oder Zuckergehalte hin. Für Wolfschmidt wäre dies eine möglichkeit mehr Transparenz für die Verbraucher zu schaffen. Doch die Ernährungsindustrie blockt. Jedes Kind kann lernen gesund zu Essen. Die Vergabe von Roten Punkten spiele da keine Rolle sagt der BLL."
"Stephen King hat gemeinsam mit seinem Sohn Owen einen epischen Roman geschrieben. In ""Sleeping Beauties"" schlafen Frauen ein - und wachen nie wieder auf. Was macht das mit den Männern?                        Aurora heißt das Phänomen, das plötzlich, einer Seuche gleich, Amerika und dann auch die ganze Welt überkommt - dass alle Frauen wegdämmern und, wenn sie mal eingeschlafen sind, nicht wieder aufwachen. Feine Fäden sprießen aus ihrem Gesicht und hüllen Gesicht und Körper in einen weißen Kokon. Wie geht es weiter in einer Gesellschaft von Männern allein, das ist das Thema des gewaltigen Romans, den Stephen King zusammen mit seinem Sohn Owen geschrieben hat. Exemplarisch wird es geschildert am Beispiel der kleinen Stadt Dooling, in den Appalachen im Nordosten der USA. Ein mysteriöses Mädchen taucht auf in der Stadt, das Evie Black genannt wird, was durchaus an die Eva im Paradies erinnern mag. Mit ihr kommt die unerklärliche Schlafkrankheit in die Stadt, um sie spinnen sich Dutzende metaphysische Erklärungsversuche - sie ist die Einzige, die einschlafen und wieder aufwachen kann. Sie steht - Dämonin, Göttin, mythische Gestalt - über den Zeiten. Es ist das alte Märchen vom Dornröschen (das in Amerika sleeping beauty heißt), verlegt ins amerikanische Hinterland, ins Redneck-Territorium... Evie ist ein Naturkind, sie kommt über die Wiesen, von einem riesigen Baum her, zu einem Wohntrailer, in dem ausgeflippte Machos hausen, Meth-Kocher in schöner Breaking-Bad-Tradition. An einer Wäscheleine davor hängen neben ein paar Slips und einer Jeansjacke drei ausgeweidete Kaninchen, eines blutet noch, und Evie fragt es, mit wem sie im Trailer zu rechnen hat. Sie tötet die Männer, sehr brutal, darauf wird sie vom Sheriff verhaftet und zur Untersuchung ins Frauengefängnis von Dooling gebracht.  Im Zentrum des Gefängnisses, des Geschehens, des Romans, sein inner sanctum gewissermaßen, ist das Büro von Dr. Clinton Norcross, er ist der leitende Psychiater der Anstalt. Ein Bild von David Hockney, hängt in dem Büro, Clints Frau Lila hat es ihm geschenkt. ""Der gerahmte Hockney-Druck hinter dem Schreibtisch ihres Mannes hing schief. Lila rückte das Bild gerade. Darauf war ein schlichtes, sandfarbenes Gebäude mit Fenstern zu sehen, die alle dieselben Vorhänge hatten. Im Erdgeschoss gab es zwei Türen, die eine blau, die andere rot. Es waren Beispiele für Hockneys berühmte Farben, hell wie von guten Erinnerungen geweckte Gefühle, selbst wenn die Erinnerungen nur schwach waren."" Stephen King liebt die Mini-Idyllen in seinen großen Schreckens-Tableaus. Der neue Roman ist mit seinen fast tausend Seiten ein epischer Kraftakt, aber ganz mühelos, unangestrengt. Die Kings sind vignettensüchtig, das Epische ist hier immer pointiert, wie in allen Kleinstadtromanen der amerikanischen Literatur von Faulkner oder Thomas Wolfe. Man hat das Buch in manchen Kritiken als feministisch deklariert Lila Norcross ist der Sheriff, die Polizeichefin der Stadt, sie war es, die Evie verhaftet hat. Lange kämpft sie mit der Müdigkeit, der Erschöpfung, gegen den Schlaf. Es ist ein aussichtsloser Kampf, den sie und alle Frauen der Stadt und des Gefängnisses zu führen scheinen. Ist dies ein Sieg der Männer, und welchen Preis zahlen sie dafür? Männer ohne Frauen, Frauen ohne Männer... Die Diskussion zum Verhältnis von Männern und Frauen, zu Dominanz und Gewalt in ihren Beziehungen hat auch das naive utopische Potenzial des Romans modifiziert. Die mysteriösen Ereignisse - aber nicht nur sie - haben Lila und Clint auseinandergebracht, in Raum und Zeit, und viele andere Ehe- und Elternbeziehungen auch. Liebe ist ein gefährliches Wort, räsoniert Evie einmal, besonders wenn es von Männern benutzt wird. ""Die Möglichkeiten, das Bild zu interpretieren, hatten Lila gefallen. Als sie es Clint vor vielen Jahren geschenkt hatte, hatte sie sich vorgestellt, wie er darauf zeigte und zu seinen Patienten sagte: ,Sehen Sie? Nichts ist für Sie verschlossen. Es gibt Türen zu einem gesünderen, glücklicheren Leben.'""  Man hat das Buch in manchen Kritiken als feministisch deklariert. Werden die Frauen aus ihrem eingesponnenen Schlaf gerissen, reagieren sie brutal und bestialisch, sie fallen Menschen an und töten sie, auch jene, die ihnen einst nahestanden - die Frau den Mann, die Mutter den Sohn. Zombie-Dornröschen.  Ist der Schlaf im Kokon ein genetischer Defekt? Werden die Männer ohne sie noch rechthaberischer, unbeherrschter, lauter? Steckt eine ungeahnte Angst der Männer dahinter vor der Stärke der Frauen? Einen Weg zum Phänomen Aurora könnte es über die Psychoanalyse geben. ""Man meint"", schreibt Freud, ""dass die Frauen zu den Entdeckungen und Erfindungen der Kulturgeschichte wenig Beiträge geleistet haben, aber vielleicht haben sie doch eine Technik erfunden, die des Flechtens und Webens... Die Natur selbst hätte das Vorbild für diese Nachahmung gegeben, indem sie mit der Geschlechtsreife die Genitalbehaarung wachsen ließ, die das Genitale verhüllt."" Anders als die maskulinen Vampire mit ihren zupackenden Fledermäusen wird Evie von Scharen von Motten begleitet, sie sind überall, wie ein samtener Teppich in den Lüften. ""Zwei pechschwarze Punkte auf dem keilförmigen braunen Körper der Motte - ihre Augen - blickten in die von Frank und von dort aus in seinen Kopf. Er spürte, wie die Kreatur weiß Gott wie lange in seinem Schädel herumflog, sich auf seinem Gehirn niederließ und mit ihren spitzen Füßen über dessen Windungen strich wie ein kleiner Junge, der inmitten eines Baches auf einem Felsen stand und einen Stock durchs Wasser zog.""  Die Kleinstadtgesellschaft entpuppt allmählich ihre faschistoiden Züge. Die Männer wollen Evie aus dem Gefängnis holen und ihr Geheimnis studieren. Nur Clint und ein paar Wärter verbarrikadieren sich im Gefängnis und wehren die Übermacht des attackierenden Mobs ab. Evie rechnet dennoch nicht damit, dass der Kelch an ihr vorübergehen wird. Sie erinnert sich an andere Schlachten, denen sie beiwohnte. ""Früher hatte sie gedacht, Troja würde stinken: die Leichenhaufen, die Brände, die fürsorglich für die Götter ausgelegten Fischeingeweide - Danke, Leute, wir könnten uns nichts Schöneres vorstellen als so einen Scheiß - und die dämlichen Achäer, die am Strand herumstampften, sich nie wuschen und das brodelnde Blut in der Sonne schwarz werden ließen, bis die Gelenke ihrer Rüstungen verrosteten. Verglichen mit dem Gestank der modernen Welt, war das jedoch geradezu harmlos."" Aus den verzweifelten Versuchen der Frauen, unbedingt wach zu bleiben, und aus ihren brutalen Ausbrüchen speist sich der Suspense des Buches. Das Spiel mit dem Schrecken bleibt temporär. Auch die Rückkehr ins Paradies bleibt nicht ausgeschlossen. Im zweiten Teil begibt das Buch sich hinter die Spiegel, da wird aus dem verbissenen Alamo-Durchhalte-Spektakel ein merkwürdiger Pionierroman. Wege bei Stephen King führen nicht in eine einzige Richtung. Seine Orte sind immer Transiträume, die vermitteln zwischen innen und außen. Ein Passagen-Werk aus den Appalachen. Die Frauen - fragt der neue Roman -, waren sie die Träumenden oder der Traum? Stephen und Owen King:     Sleeping Beauties. Roman. Aus dem Englischen von Bernhard Kleinschmidt. Heyne Verlag, München 2017. 960 Seiten, 28 Euro. E-Book 19,99 Euro."
"Im Kongo ist der Nyiragongo ausgebrochen. Hunderttausende Menschen sind auf der Flucht.                        Anfang Januar hat der Vulkan auf Réunion, der Piton de la Fournaise, Lavafontänen gen Himmel gespuckt. Das Spektakel spielte sich in einer unbewohnten Gegend ab und zog Hunderte Schaulustige an.  Ganz anders wenige Tage später in der Demokratischen Republik Kongo: Am 17. Januar wurde der Nyiaragongo aktiv. Nach ein paar heftigen Erdstößen brach sein Krater auf und Unmengen Lava flossen aus. Die Glutströme vernichteten 14 Dörfer und zerstörten einen großen Teil der Stadt Goma. Hunderttausende Menschen sind auf der Flucht. Ihre Lage ist verheerend. Es gibt kein sauberes Wasser und keine Lebensmittel mehr. Seuchen drohen."
"Der österreichische Schauspieler und Regisseur Helmuth Lohner ist tot. Nach schwerer Krankheit starb der 82-Jährige in der Nacht zum Dienstag. Lohner spielte auf zahlreichen Bühnen in Wien, München, Berlin und Zürich und verkörperte eine breite Palette an unterschiedlichen Charakteren.        In der Nacht zum Dienstag ist der österreichische Schauspieler und Regisseur Helmut Lohner im Alter von 82 Jahren verstorben. Das teilte das Wiener Theater in der Josefstadt mit, dessen künstlerischer Direktor Lohner von 1997 bis 2006 war. Der gebürtige Wiener spielte zu Beginn seiner Karriere eher leichte Rollen. In den 1950er Jahren war er in Unterhaltungsfilmen wie ""Hotel Adlon"" und ""Das Wirtshaus im Spessart"" zu sehen. Später stand er in den großen Häusern von München, Berlin und Zürich auf der Bühne und spielte lange am Wiener Burgtheater. ""Hinreißender Darsteller feinnerviger Charaktere"" Lohner inszenierte auch Opern und Operetten. Außerdem übernahm er bei den Salzburger Festspielen als Darsteller viele Jahre lang verschiedene Rollen im ""Jedermann"", dem jährlich aufgeführten Theaterstück von Hugo von Hofmannsthal. Neben anderen Auszeichnungen erhielt er 1998 die Kainz-Medaille und den Titel Österreichischer Kammerschauspieler im Jahr 1993. Der Direktor des Theaters der Josefstadt Herbert Föttinger beschrieb Helmuth Lohner als einen ""hinreißenden Darsteller feinnerviger Charaktere, ein Sprachkünstler, dessen schauspielerische Präzision, Fantasie und Hingebungskraft bewundert wurde."" Sein Tod bedeute einen ""unersetzbaren Verlust für die Josefstadt, das deutschsprachige Theater und großen Schmerz für alle, die ihn kennen und ihm nahestanden"", sagte Föttinger. Im kommenden Dezember sollte Lohner unter der Regie von Herbert Föttinger den ""Anatol"" an der Josefstadt spielen."
"""Die schärfsten Kritiker der Elche / waren früher selber welche."" Nein, diese Wahrheit stammt nicht von Robert Gernhardt, sondern von Deutschlands einzigem Karikatur-Professor, der heute Geburtstag feiert.                         Was Benn und Brecht misslungen war - Verse zu schmieden, die wie manche Gedichte von Heine oder Eichendorff noch einmal tief ins Volksgut eingehen könnten - dem Lyriker F. W. Bernstein, der im bürgerlichen Lebens Fritz Weigle heißt, gelang solches auf Anhieb mit dem Zweizeiler: ""Die schärfsten Kritiker der Elche / waren früher selber welche."" Der Überlieferung zufolge war ihm der Vers spontan in den Sinn gekommen, bei einer nächtlichen Autofahrt des Jahres 1963, auf der ihn der inzwischen verstorbene Dichterfreund Robert Gernhardt begleitete.  Mit diesem Einfall war nicht nur das Programm verschärfter Tierkritik, sondern auch das Gründungsmotto einer ganzen Schule geboren: Jener ""Neuen Frankfurter Schule"", die ihr Sprachohr (und ihre Bildröhre!) zunächst in dem Satiremagazin Pardon fand und die in Wahrheit eine heimliche Göttinger Schule war: Gernhardt lebte dort, und Bernstein, der Einzige im Fachkollegium, der es auch tatsächlich zu professoralen Würden brachte, lehrte dort die Malerei und die Zeichenkunst. Und über das auch von den Kollegen Poth, Traxler, Henscheid, Waechter, Knorr, Pfarr und Eilert genutzte harzige Rückzugsgebiet, wo man den Elchen ohnehin näher war als am Main, wachte Göttingens schärfster Hausgeist Georg Christoph Lichtenberg mit einem reichen Vorrat an spitzen Messern und Gabeln. Sternstunden eines Füllfederhalters 1938 in Göppingen geboren, studierte Bernstein gemeinsam mit Gernhardt, mit dem er auch das Multitalent des Dichters, Malers und Zeichners teilte, zunächst an der Stuttgarter Kunstakademie, danach an der Berliner Hochschule der Künste. Später, von 1984 bis zu seiner Emeritierung 1999, bekleidete Bernstein dort den einzigen deutschen Lehrstuhl für Karikatur und lehrte obendrein noch Bildgeschichte. Oder war dies vielleicht nur ein Druckfehler in seiner Personalakte, und in Wahrheit lehrte Bernstein ""Bildgedichte""? Denn sie gehören zu seiner besonders liebevoll ausgefeilten satirischen Spezialität. Einem breiteren Publikum wurde Bernstein - neben F.K. Waechter - als Mitherausgeber der legendären Pardon-Beilage ""WimS / Welt im Spiegel"" bekannt sowie durch solche unvergesslichen lyrischen, satirischen, zeichnerischen und historisch-kritischen Werke wie ""Reimwärts"" (1981), ""Sternstunden eines Füllfederhalters"" (1986), ""Lockruf der Liebe"" (1988), ""Die Stunde der Männertränen"" (1995), ""Die drei Frisöre"" (mit Gernhardt und Waechter) ""Der Untergang Göttingens"" (2000) und ""Richard Wagners Fahrt ins Glück"" (2002).  Der stets gut gekleidete ältere Herr mit den feinen Manieren und dem liebenswürdigen, beinahe habsburgischen Charme begeht am Dienstag seinen 70. Geburtstag. Dazu wünschen wir ihm viel ""TRARI-TRARA"" und, sei's drum - so wie er sein Gedicht ""Geburtstagsvorbereitung"" selbst einmal beschloss: ""Gibt es später auch Beschwerden - / Scheißegal, wir feiern heut!"" Alle mit ihm. Ad multos annos."
"Er zerrte die Grundschülerin in die Waschräume und verging sich an dem Mädchen. Ein 30-Jähriger hat vor dem Berliner Landgericht den Missbrauch einer Achtjährigen gestanden. Zum Prozessauftakt kam heraus: Die Tat hätte möglicherweise verhindert werden können, wenn das Lehrpersonal aufmerksamer gewesen wäre.                        Auf der Jungstoilette einer Grundschule in Berlin-Wedding musste eine Achtjährige das Martyrium über sich ergehen lassen: Ein fremder Mann zerrte sie in den Raum, schloss die Tür ab und verging sich an der Schülerin. Das hat der 30-jährige jetzt, fünf Monate später, zum Prozessauftakt vor dem Berliner Landgericht gestanden.  Um das Mädchen einzuschüchtern, soll es der Angeklagte auf der Toilette noch mit einem Messer bedroht haben. Zudem würgte und biss er die Schülerin nach Ermittlungen der Staatsanwaltschaft. Als sich andere Menschen näherten, soll er ihr noch Nase und Mund zugehalten haben. ""Für meine Tat schäme ich mich sehr"", hieß es in einer von der Verteidigung verlesenen Erklärung des Angeklagten. ""Ich verstehe immer noch nicht, was ich getan habe."" Er muss sich wegen sexuellen Kindesmissbrauchs, Vergewaltigung und Körperverletzung verantworten. Am Abend vor der Tat habe der Angeklagte Kokain genommen und viel Alkohol getrunken - eineinhalb Flaschen Wodka sowie Whisky. Er sei niedergeschlagen und depressiv gewesen, hieß es. Er sei dann vormittags zu der Schule gegangen, die er früher selbst besucht hatte, um einen ehemaligen Lehrer zu sprechen. Dort sei er dem Mädchen über den Weg gelaufen. Der fremde Mann war jedoch zuvor schon Lehrern der Schule aufgefallen. Als er angesprochen wurde, behauptete der Angeklagte aber, auf einen Lehrer zu warten. Damit begnügten sich die Fragenden offenbar. Die Mutter des Opfers sagte im Zeugenstand aus, das Mädchen habe nur geweint, als sie es damals in der Schule abgeholt habe. Die Schülerin sei inzwischen psychologisch behandelt worden und gehe wieder zur Schule. Der Angeklagte habe einen Entschuldigungsbrief geschrieben und Geld als Wiedergutmachung angeboten. ""Ich will kein Geld - der Mann soll im Gefängnis bleiben"", habe ihre Tochter gesagt. Mann lauert auf Schultoilette in Berlin-Frohnau Der Täter war einen Monat nach dem Missbrauch von einem Spezialeinsatzkommando der Polizei in seiner Wohnung in der Nähe der Schule gefasst worden. Die Fahnder waren dem Mann durch dessen Handy auf die Spur gekommen. Zudem wurde er mit einem Gentest überführt. Eine Speichelprobe ergab, dass seine DNA mit Spuren vom Tatort übereinstimmte. Damals war noch ein zweiter Fall bekannt geworden, der aber laut Polizei nicht in Zusammenhang zu dem Missbrauch in Wedding stehe. Ein Unbekannter soll einer Schülerin im Berliner Stadtteil Frohnau ebenfalls auf der Toilette aufgelauert haben. Eine Freundin des Mädchens soll den Täter aber gestört haben. Der Mann sei bislang nicht ermittelt worden, hieß es bei der Polizei.  Die Fälle hatten Entsetzen sowie eine Debatte über Sicherheit an Schulen ausgelöst. Die Verantwortlichen der Grundschule in Berlin-Wedding haben aus der Tat Konsequenzen gezogen. So sollen Eltern ihre Kinder künftig nicht auf das Gelände begleiten und müssen sich für ein Gespräch mit einem Lehrer anmelden. Mehrere Eingänge wurden zudem dichtgemacht."
"Der Offensivspieler von Borussia Mönchengladbach hat sich gegen den FSV Mainz nur leicht verletzt, zudem widerspricht Manager Eberl den Gerüchten, es seien mehrere Angebote für den Nationalspieler eingegangen. Durch das 1:0 am Sonntag beendete die Borussia ihre beste Hinrunde seit 35 Jahren.                         Einen Tag nach dem besten Hinrunden-Abschluss seit 35 Jahren kann Borussia Mönchengladbach endgültig ein freudiges Weihnachtsfest planen. Marco Reus gab nach seiner verletzungsbedingten Auswechslung am Sonntag Entwarnung: ""Da ist gar nichts. Er konnte heute wieder trainieren"", erklärte Borussia-Sprecher Markus Aretz am Montag.  Zudem dementierte Gladbachs Manager Markus Eberl, dass für den Nationalspieler bereits Angebote eingehen: ""Es gibt kein Angebot."" Reus kann im Sommer für eine festgeschriebene Ablösesumme von etwa 18 Millionen Euro den Verein verlassen, Bayern München und Borussia Dortmund sollen stark interessiert sein. Reus war am Sonntagabend in der 84. Minute ausgewechselt worden, nachdem er bei einem langen Schritt im Rasen hängen geblieben war und sich sein Knie seltsam überstreckte. Bei Ansicht der Fernsehbilder schauderte manchen Beobachter, ein Bänderiss hätte kaum überrascht. ""Ich bin im Rasen hängengeblieben, das Knie ist ein bisschen durchgeschlackert. Das tat im ersten Moment ganz schön weh, aber ich denke, es ist alles o.k."", berichtete Reus schon nach der Partie. Sein Einsatz im DFB-Pokal am Mittwoch gegen Schalke 04 soll ebenso wenig in Gefahr sein wie der von Torwart Marc-André ter Stegen. Er erhielt gegen Mainz einen schmerzhaften Schlag gegen die Rippen, die er sich schon eine Woche zuvor beim FC Augsburg geprellt hatte. Reus war am Sonntag gegen Mainz ja erst in die Mannschaft zurückgekehrt, nachdem er zuvor wegen eines Zehenbruchs pausiert hatte. Er konnte dank eines vom Ausrüster bereitgestellten Spezialschuhs erstmals nach seinem Zehenbruch Ende November wieder auflaufen. Und mit ihm kehrte auch der Erfolg zurück: Borussia Mönchengladbach gewann nach zwei sieglosen Spielen in Serie zum Abschluss der Hinrunde 1:0 (0:0). Die Überraschungsmannschaft belegt nach 17 Spieltagen mit 33 Punkten weiter Platz vier, bleibt auf Tuchfühlung zur Spitze. Mit 33 Punkten spielte Gladbach eine so starke Hinrunde wie seit 1976 nicht mehr. Den Siegtreffer erzielte Patrick Herrmann bereits in der fünften Minute nach Vorarbeit von Reus. Die Borussia suchte in ihren Offensivbemühungen von Beginn an auch den Nationalspieler, dem die Pause allerdings anzumerken war. Die Mainzer versteckten sich trotz des Rückstands nicht und hatten durch Niko Bungert per Kopf (11.) und Jan Kirchhoff aus der zweiten Reihe (16.) zwei gute Möglichkeiten. Die Defensive der Borussia stand ansonsten gewohnt sicher und ließ nur wenig zu. In der Vorwärtsbewegung unterliefen den Gladbachern aber ungewohnt viele Abspielfehler, die meisten Offensivaktionen waren wenig durchdacht.  Auch nach der Pause gehörte den Gästen die erste Chance. Nach einer Flanke von Eric Maxim Choupo-Moting ging Marco Caligiuris Aufsetzer über das Tor (46.). Drei Minuten später wurde der Mainzer Coach Thomas Tuchel des Innenraums verwiesen und musste sich den Rest des Spiels von der Tribüne aus ansehen. Dort sah Tuchel engagierte Mainzer, die sich jedoch weiter in der Abwehr festspielten. Die Borussia verlegte sich aufs Kontern, agierte aber meist zu umständlich. Die erste Großchance resultierte dann auch aus einem Mainzer Abwehrfehler. Reus spielte Arango frei, doch Torhüter Christian Wetklo war auf dem Posten (65.). Der 1. FC Kaiserslautern hat im Abstiegskampf den dritten Heimsieg verpasst und überwintert nach dem 1:1 (0:1) gegen Hannover 96 auf dem Relegationsplatz. Vor 36.019 Zuschauern im Fritz-Walter-Stadion rettete der eingewechselte Adam Nemec den ""Roten Teufeln"" mit seinem Treffer immerhin noch einen Punkt (68. Minute).  Mohammed Abdellaoue hatte die Hannoveraner in Führung gebracht (13.). FCK-Stürmer Itay Shechter sah in der 87. Minute wegen einer Unsportlichkeit die Rote Karte. Sowohl der FCK als auch Hannover warten damit nun schon seit sieben Partien auf einen Erfolg. Die Gäste verpassten es, mit einem Dreier den Anschluss an die internationalen Plätze herzustellen. ""Aufgrund der zweiten Halbzeit können wir mit dem Punkt zufrieden sein"", sagte 96-Coach Mirko Slomka, der ein zufriedenes Fazit der Hinrunde zog. ""Ich denke, mit der Doppelbelastung, die wir in dieser Saison hatten, sind wir ganz gut umgegangen."" Hannovers Manager Jörg Schmadtke war mit der Partie nicht glücklich. ""Wenn man weiter nach oben kommen und sich zu einer Spitzenmannschaft entwickeln will, muss man so ein Spiel gewinnen."" Die Pfälzer trauerten den zahlreichen vergebenen Chancen nach. ""Ich denke, wir haben ein tolles Spiel gemacht, nur mit dem Ergebnis bin ich nicht zufrieden"", sagte FCK-Coach Kurz. Geschäftsführer Stefan Kuntz kündigte für die Winterpause Verpflichtungen an. ""Wir werden schauen, was für uns realisierbar ist und welche Spieler uns weiterhelfen."" Während die Hannoveraner bereits in den Urlaub gehen, steht für Kaiserslautern am Mittwoch noch das Pokalspiel in Berlin an. Die Gastgeber begannen schwungvoll und hatten durch Konstantinos Fortounis und (5.) und Pierre de Wit (12.) die ersten Möglichkeiten. Mathias Abel brachte die Gastgeber nach einer ordentlichen Anfangsphase mit einem schweren Fehler aber in arge Nöte. Nach einem Befreiungsschlag von Hannovers Sofian Chahed schlug der Verteidiger über den Ball, so dass Abdellaoue freie Bahn hatte. Der 96-Angreifer ließ sich die Chance nicht entgehen und vollstreckte sicher zum 1:0 für die Gäste. Für den 26-Jährigen war es der neunte Saisontreffer.  In der 30. Minute hätte Abdellaoue die Hannoveraner fast mit 2:0 in Führung gebracht. Nach einem erneuten Patzer von Abel rutschte der Norweger beim Versuch, den mitgelaufenen Jan Schlaudraff zu bedienen, aber weg, so dass Abel seinen Fehler wieder ausbügeln konnte. Kurz reagierte auf die schwache Offensiv-Leistung seines Teams und brachte zur zweiten Halbzeit mit Shechter und Nemec zwei neue Angreifer. Doch im Spiel nach vorne lief bei den Pfälzern auch nach dieser Umstellung zunächst nichts zusammen. Erst in der 64. Minute prüfte Alexander Bugera Nationaltorwart Ron-Robert Zieler wieder mit einem Fernschuss. Die Aktion wirkte auf den FCK wie ein Weckruf. Vier Minuten später sorgte Nemec nach Zuspiel von Olcay Sahan für den Ausgleich. Der FCK war nun kaum noch zu bremsen. Wenige Sekunden nach dem 1:1 hatte Nemec nach Zuspiel von Shechter sogar das 2:1 auf dem Fuß, in der 71. Minute scheiterte Fortounis an Zieler. Von Hannover war dagegen nicht mehr viel zu sehen. Nach der Führung stellten die Gäste die Arbeit praktisch ein und zeigten insgesamt eine enttäuschende Leistung."
"Mit Nicolas Berggruen bekommt Karstadt einen Weltenbürger als neuen Eigner. Doch der Mann, der ein Leben als Jetsetter führt, ist ein seriöser und langfristig denkender Investor.                        Der Mann kam aus dem Nichts. Kurz vor den Pfingstfeiertagen, nur eine Woche vor Ende der Verkaufsfrist, unterbreitete der Investor dem Verwalter der insolventen Warenhauskette Karstadt ein Übernahmeangebot für die zum Verkauf stehenden 120 Warenhäuser.  Das Nichts ist bei Nicolas Berggruen allerdings die Tiefe des Raumes - der Mann ist ein Weltenbürger. ""Berlin, Tel Aviv, New York - zu Hause bin ich überall"", sagt der 48-Jährige. In den USA wird der Sohn des illustren Kunstsammlers Heinz Berggruen als Obdachloser geführt. Dort verkaufte er schon vor Jahren seine Luxuswohnungen, die er im ganzen Land besaß, und lebt seither in Hotels. Ein Jetsetter - heute Marbella, morgen St. Moritz, übermorgen Ibiza - ist Berggruen aber nicht. Mit seiner Berggruen Holdings Ltd. ist er unter die Investoren gegangen, und zwar unter die langfristigen. Sie verwaltet unter anderem türkische Windenergie-Firmen, eine indische Hotelkette, amerikanische Berufsschulen und ist im Reisanbau in Kambodscha aktiv. Berggruen besitzt Hochhäuser in Innenstadtlagen auf der ganzen Welt. Auch in Zeiten der Finanzkrise war er zudem als Investor erfolgreich. Er sei keiner, der heute kauft und morgen verkauft, das habe er von seinem Vater Heinz gelernt, erklärt er. Dessen Liebe zu Kunstwerken, die über Jahrzehnte an Wert zulegen, habe er immer bewundert. Teil der deutschen Geschichte Es gehöre nicht zu seiner Firmenphilosophie, Geld auszugeben und dann nichts daraus zu machen. Das gelte auch für Karstadt, schließlich sei die Marke Teil der deutschen Geschichte. ""Und so eine Investiton verpflichtet."" Er wolle als neuer Eigentümer dafür sorgen, dass alle mit Karstadt wieder rechnen können: die 25.000 Beschäftigten, die Kunden, die Lieferanten. Das sei auch möglich: ""Die Wahrheit ist doch, dass Arcandor Karstadt verdammt schlecht organisiert hatte."" Einiges spricht dafür, dass der Coup gelingen könnte. Schon einmal ist Berggruen in Deutschland mit einer größeren Investition aufgefallen. Vor drei Jahren übernahm er wesentliche Teile des insolventen Möbel-Herstellers Schieder in Westfalen mit 3500 Beschäftigten. Das Unternehmen, das im März 2008 unter dem Namen Cotta Möbelwerke neu an den Start ging, habe nicht nur die Arbeitsplätze gesichert, sondern auch neue geschaffen, sagt Berggruen.  Seit 2005 ist die in Berlin-Kreuzberg gegründete Nicolas Berggruen Holding GmbH auch in Berlin und Potsdam aktiv, wo sie viele bekannte Immobilien kaufte und sanierte, darunter das Café Moskau in der Ost-Berliner Karl-Marx-Allee, die Sarotti-Höfe und das Künstlerhaus Bethanien in Kreuzberg. Insgesamt hat er nach eigenem Bekunden in diese Objekte bislang 225 Millionen Euro gesteckt. Das Geld dafür besitzt der gebürtige Pariser - seit Jahren gehört er zum festen Inventar des Milliardärs-Rankings des US-Wirtschaftsmagazins Forbes. Und trotz seines Reichtums scheint er auf dem Boden geblieben zu sein. Im Einzelhandel ist er jedoch ein Novize. Geld verdienen mit den schönen Dingen des Lebens Um diese fehlende Kompetenz zu kompensieren, holte der Junggeselle den französisch-amerikanischen Textil-Unternehmer Max Azria bei Karstadt mit ins Boot. Ihm will Berggruen die operative Führung übertragen. In Deutschland ist der gebürtige Franzose Azria, der 1981 in die USA auswanderte, bereits mit seiner Marke ""BCBG"" (""bon chic, bon genre"") mit sechs eigenen Läden und vier weiteren Verkaufsstellen vertreten. Weltweit vertreibt die BCBG Max Azria Group mit 20 Marken Damenmode und Accessoires in 1200 eigenen Läden und setzte im vergangen Jahr 960 Millionen Dollar um.  Mit Roben der Marke ""Max Azria Atelier"" schickte der Modedesigner bereits Sharon Stone, Kate Bosworth oder Kate Winslet über rote Teppiche, bei Karstadt soll die Marke ""Manoukian"" nun die deutschen Frauenherzen erobern. Wie die schönen Dinge des Lebens zu Geld gemacht werden können, bewies bereits Vater Heinz Berggruen. Er gilt als einer der bedeutendsten Kunstsammler des 20. Jahrhunderts. Vor vierzehn Jahren überließ der 2007 mit 93 Jahren verstorbene Mäzen seiner Geburtsstadt Berlin eine wertvolle Gemäldesammlung mit Werken von Picasso, Cézanne, Matisse und Paul Klee. Sie wird seitdem im Berggruen-Museum nahe dem Schloss Charlottenburg ausgestellt. Ob er auch Karstadt zu einer gesuchten Wertanlage machen kann, wird der Filius nun beweisen müssen."
"Nach dem Friedensschluss mit den Farc, den Revolutionären Streitkräften Kolumbiens, beginnt die Regierung nun Friedensgespräche mit der ELN (Ejército de Liberación Nacional, übersetzt: Nationale Befreiungsarmee). Zuvor erfüllt die Guerilla eine wichtige Bedingung der kolumbianischen Regierung, indem sie eine prominente Geisel freilässt, den ehemaligen Abgeordneten Odín Sánchez. Der Weg zum Frieden in Kolumbien ist aber noch weit.        Es ist ein Schritt, der den Friedensprozess in Kolumbien vervollständigen soll: Nachdem die kolumbianische Regierung bereits mit der marxistisch-leninistischen Farc-Guerrilla Frieden geschlossen hat, beginnen nun die offiziellen Verhandlungen mit der ELN, der zweitgrößten Rebellengruppe des Landes. Das bestätigte Kolumbiens Präsident Juan Manuel Santos auf dem Weltwirtschaftsforum in Davos. Ab dem 7. Februar werden sich beide Seiten in der ecuadorianischen Hauptstadt Quito treffen. Eigentlich sollten die formellen Gespräche schon Ende Oktober beginnen. Sie waren dann jedoch verschoben worden, weil die ELN sich weigerte, ihre letzte verbliebene prominente Geisel freizulassen, den ehemaligen Kongressabgeordneten Odín Sánchez.  Weiter Weg zum ""kompletten Frieden"" Zu dessen Befreiung sei man nun bereit, teilte ELN-Kommandant Pablo Beltrán in einer Erklärung mit. Unterzeichnet wurde sie von ihm sowie von Juan Camilo Restrepo, der die Verhandlungsdelegation der kolumbianischen Regierung anführt. ""Wir beginnen damit einen Prozess, der dazu führen soll, den Friedensprozess abzurunden. Er soll uns dahin führen, was Präsident Santos den 'kompletten Frieden' nennt"", sagte Restrepo. Der ""komplette Frieden"" liegt allerdings noch in weiter Ferne. Es wird erwartet, dass die Verhandlungen mit der ELN mehrere Jahre in Anspruch nehmen werden. So war es auch im Fall der Farc. Die offiziellen Friedensgespräche hatten bereits 2012 in Havanna begonnen. Ihr Abschluss hatte sich mehrfach verzögert, unter anderem, weil die kolumbianische Bevölkerung im Oktober 2016 den Vertragstext in einem Referendum ablehnte. Inzwischen ist er in Kraft getreten, die Farc-Rebellen legen derzeit ihre Waffen nieder. Der Demobilisierungsprozess soll bis Mitte des Jahres abgeschlossen sein. Erwartet werden komplizierte Verhandlungen Doch auch danach warten Herausforderungen. Die Farc-Kämpfer sollen mehrjährige Reintegrationsprogramme durchlaufen. Aufwendig ist auch die Entschädigung der Opfer des Bürgerkriegs und ihrer Angehörigen. In dem mehr als 52 Jahre währenden Konflikt wurden etwa sieben Millionen Menschen vertrieben und Hunderttausende getötet. Lange dauern dürfte auch die Arbeit der Übergangsjustiz, die über die Farc-Rebellen Recht sprechen soll.  Die Verhandlungen mit der ELN werden als noch komplizierter angesehen als diejenigen mit den Farc. Das hängt mit den Organisationsstrukturen der Guerillas zusammen. Während die Farc strikt hierarchisch aufgebaut sind, wendet die ELN oft zeitaufwendige, basisdemokratische Prinzipien an. Die Truppenstärke der ELN wird auf 2500 Kämpfer geschätzt. In den vergangenen zehn Jahren soll sie etwa 50 Prozent ihrer Kämpfer verloren haben. Nach Angaben der kolumbianischen Staatsanwaltschaft ist sie für etwa 7000 Morde und ebensoviele Entführungen, 3000 Fälle von Landvertreibung und etwa 1000 Zwangsrekrutierungen verantwortlich. Zugeschrieben werden ihr auch zahlreiche Angriffe auf Ölpipelines. Die Guerilla wurde 1964 von Studenten, radikalen Befreiungstheologen und linken Intellektuellen gegründet, unter anderem aus Protest gegen die Armut der kolumbianischen Landbevölkerung."
"Türkische Soldaten in Syrien? Für die Gebeine des Großvaters des Gründers des Osmanischen Reiches? Was ein Irrsinn.                        Falls der türkische Präsident Recep Tayyip Erdoğan zeigen wollte, wie wenig Mitleid er mit den Kurden hat, war die Kommandoaktion von Samstagnacht dazu sicher geeignet. Ankaras Militär rollte überraschend nach Syrien hinüber, mit der geballten Feuerkraft von 572 Elitesoldaten und 39 Panzern. Vorbei an Kobanê, jener traurigen Stadt, die monatelang von der Terrormiliz IS belagert wurde, während die türkische Armee wenige Kilometer entfernt nur zusah. Vorbei auch an weiterhin belagerten Kurden, die in den kommenden Wochen Schutz gebrauchen könnten. Das Ziel der türkischen Mission war eine Befreiung - allerdings nicht von Zivilisten, für die es noch nicht zu spät ist, sondern von Gebeinen eines Mannes, der bereits 1236 im Euphrat ertrunken sein soll. Nach wenigen Stunden waren die Soldaten zurück in der Türkei und die Kurden wieder sich selbst überlassen. Sicher: Türkische Soldaten will niemand in dieser Region, am wenigsten die kurdischen Verteidiger von Kobanê, die in Ankara einen Unterdrücker sehen. Aber zumindest als Grenzwächter hätte die türkische Armee eine wichtige Aufgabe im Kampf gegen den IS. Diese Rolle hat sie bislang eher zweifelhaft ausgefüllt: IS-Kämpfer hat man lange durchgelassen, kurdische Kämpfer zu lange behindert. Die Türkei trifft eine Verantwortung für das, was jenseits ihrer Grenze geschieht, daran erinnert die Kommandoaktion."
"Der deutsche Meister FC Bayern München verlängert mit drei Spielerinnen, muss aber eine Weltmeisterin verletzungsbedingt vorzeitig ziehen lassen.                        Der deutsche Frauenfußball-Meister FC Bayern München hat drei Spielerinnen an sich gebunden. Wie der Champions-League-Viertelfinalist am Dienstag bekannt gab, wurden die Verträge mit der österreichischen Nationalverteidigerin Carina Wenninger, 26, und Stürmerin Nicole Rolser, 25, jeweils bis 2019 verlängert. Ersatztorhüterin Manuela Zinsberger, 21, unterschrieb bis 2018. Vorzeitig zum 31. März aufgelöst wurde dagegen der Kontrakt mit der japanischen Nationalspielerin Mana Iwabuchi. Die 24-jährige Weltmeisterin von 2011 hatte in den vergangenen zweieinhalb Jahren lediglich 26 Pflichtspiele für den FC Bayern absolviert. ""Wir tragen damit ihrem eigenen Wunsch Rechnung. Nach mehreren Verletzungen möchte sie zurück in ihre Heimat, um dort zu alter Stärke zu finden"", sagte FCB-Managerin Karin Danner."
"Im Prozess gegen den Wettermoderator Jörg Kachelmann sagt das mutmaßliche Opfer aus: Neun Gutachter prüfen per Videobild, ob die Aussage der 37-Jährigen stimmig ist.                        Der Prozess gegen Jörg Kachelmann tritt in seine entscheidende Phase: Am Montag hat das Landgericht Mannheim mit der Vernehmung des mutmaßlichen Opfers begonnen.Die 37-Jährige beschuldigt den Fernsehmoderator, er habe sie mit einem Messer bedroht und vergewaltigt. Er bestreitet das. Für den Ausgang des Prozesses wird es darauf ankommen, wem das Gericht glaubt.  Der zehnte Tag im Prozess gegen den ARD-Wettermoderator Jörg Kachelmann begann wie etliche zuvor - mit viel Verspätung. Und wie auch vorher schon häufig wurde die Öffentlichkeit ausgeschlossen. Diesmal, um die 37-jährige Radiomoderatorin während ihrer Aussagen zu schützen. Mit forschem Schritt hatte die Frau am Vormittag den Gerichtssaal betreten. Kachelmann, der nach eigener Aussage etwa zwölf Jahren mit der Moderatorin liiert war, blickte zweimal kurz zu ihr hinüber. Sie konzentrierte sich derweil auf die Richter. Neun Sachverständige, von denen allein fünf von Kachelmanns Verteidigern beauftragt wurden, beobachten das Aussageverhalten der Frau. Da die Gutachter hinter der Zeugin sitzen, wird ihr Gesicht in Großaufnahme auf eine etwa vier Quadratmeter große Leinwand übertragen. ""Sie hätten sie sonst nicht sehen können"", sagte Staatsanwalt Andreas Grossmann. Der Nebenklägerin mache das sicherlich nichts aus, denn sie sei ja medienerfahren, sagte er. Einlenken des Gerichts Zum Verlauf der Befragung wurde wenig bekannt. ""Sie wird im Moment zur Person vernommen und schildert ihren Werdegang bis zur beruflichen Tätigkeit, die sie jetzt ausübt"", sagte Kachelmanns Verteidiger Klaus Schroth in einer Sitzungspause. Die Vernehmung sei ""sehr ausführlich"". Nach Planung des Gerichts könnte die Vernehmung bis zu drei Prozesstagen dauern. Eine Überraschung lieferte der Tagin einem anderen Punkt des Verfahrens. Das Gericht gab in einem prozessrechtlichen Streit mit der Verteidigung nach. Der Vorsitzende Richter belehrte die ehemalige Geliebte nun doch über ihr Aussageverweigerungsrecht nach Paragraf 55 der Strafprozessordnung. Demnach müssen Zeugen keine Angaben machen, wenn sie ansonsten Gefahr liefen, sich selbst zu belasten. Die Verteidigung hält es für möglich, dass die Frau sich wegen falscher Verdächtigung Kachelmanns strafbar gemacht hat.  Vergangene Woche noch hatte die Strafkammer eine Belehrung der Zeugin abgelehnt. Daraufhin hatte Kachelmanns Anwalt Reinhard Birkenstock einen Befangenheitsantrag gegen die drei Richter gestellt. An diesem Antrag hält die Verteidigung jedoch fest: ""Der Umstand, dass das Gericht unter dem Druck des Befangenheitsverfahrens das jetzt tut, was es schon am vergangenen Mittwoch hätte tun müssen, gibt keinen Grund, die Einschätzung zu ändern"", sagte Birkenstock. Über den Antrag muss spätestens bis zum nächsten Verhandlungstag am Mittwoch entschieden werden. Sollte er Erfolg haben, müsste unter Umständen der Prozess mit neuer Besetzung von vorne beginnen. Die Verteidigung beantragte überdies, vier weitere Sachverständige mit der Erstellung von Gutachten zu beauftragen. Unter anderem soll ein weiterer Gerichtsmediziner darlegen, dass die Spuren in der Wohnung der Ex-Geliebten Indizien für ""einvernehmlichen variantenreichen Geschlechtskontakt"" seien, sagte Birkenstock zur Begründung des Antrags."
"Der Rachemord an dem palästinensischen Jungen ist die Frucht einer Fehlentwicklung in einem grausamen Klima. Die Verdächtigen sollen selbst noch Jugendliche sein - wer hat sie diesen Hass gelehrt, wer hat ihre Rachegelüste angestachelt?                        Ein Mord aus Rache schockiert die israelische Nation, doch der Schock könnte bald schon bald von Angst und Schrecken eines neuen Krieges abgelöst werden. Mit aberwitziger Geschwindigkeit wird die Region gerade wieder von einer Eskalation in die nächste geschleudert. Dabei wäre gerade jetzt ein Innehalten dringend nötig - und ein Blick darauf, zu welcher Verrohung der permanente Konflikt führt. Sechs jüdische Extremisten werden beschuldigt, den 16-jährigen Palästinenser Mohammed Abu Khdeir entführt und bei lebendigem Leib verbrannt zu haben. Israels Polizei hat schnell ermittelt, Israels Politiker verurteilen die Tat in den allerschärfsten Tönen. Sie versichern, dass der Rechtsstaat diesen Mord an einem Palästinenser genauso ahnden wird wie die Morde an den drei zuvor entführten israelischen Jugendlichen. Doch es geht längst nicht mehr nur darum, die Tat vor den Gerichten zu verhandeln. Gefordert ist jetzt die gesamte israelische Gesellschaft. Denn die Aufarbeitung dieses Mordes darf sich nicht auf die Täter allein konzentrieren. Es geht um das Klima, in dem ein solches Verbrechen gedeihen kann. Die Verdächtigen sollen allesamt zwischen 16 und 22 Jahre alt sein - wer also hat sie diesen Hass gelehrt, wer hat ihre Rachegelüste angestachelt? Die Regierung hat radikalen Siedlern nie Einhalt geboten In den aufgeheizten Tagen nach der Entführung der drei israelischen Jugendlichen sind viele Dämme gebrochen in Israel. Im Internet bekamen Racherufe tausendfache Unterstützung, nach der Beerdigung der drei Schüler zogen Hunderte durch Jerusalem, skandierten ""Tod den Arabern"" und jagten palästinensische Passanten. Befeuert worden ist dies durch Minister der Regierung von Benjamin Netanjahu, die sich mit Racheschwüren gegenseitig zu überbieten versuchten - und auch durch einen Armee-Einsatz im Westjordanland, der ganz bewusst jede Verhältnismäßigkeit gesprengt hat. Die Suche nach den Vermissten und ihren Entführern wurde als Strafaktion exerziert - mit Massenverhaftungen, willkürlichen Durchsuchungen und der Zerstörung der Häuser von Verdächtigen. Die Regierung selbst hat damit demonstriert, dass im Umgang mit den Palästinensern Rache vor Recht geht. Der Mord an dem palästinensischen Jugendlichen ist die Frucht dieser Fehlentwicklung. Nun reicht es nicht, dass die Täter rechtsstaatlich verurteilt werden. Es wird auch nicht genügen, dass ein paar Minister aufgeschreckt vom furchtbaren Echo eine Zeit lang ihren Ton mäßigen.  Erforderlich ist, dass sich Israel endlich wehrhaft nicht nur gegenüber den Feinden von außen, sondern auch den Feinden von innen zeigt. Extremismus ist im Nahen Osten kein ausschließlich islamisches oder arabisches Phänomen. Es gibt auch jüdischen Extremismus, der Israels Demokratie bedroht. Doch wenn am Ende rund um Gaza wieder die Waffen sprechen, dann wird auch jetzt wieder dafür keine Zeit sein. Der Krieg geht vor - und wird auf diese Weise immer neu befeuert."
"Aus dem Innenleben der RAF: Experte Stefan Aust konnte in seinem Zweiteiler nicht nur dank seines Kronzeugen Peter-Jürgen Boock tatsächlich Neues bieten.                        Anfang 2005 fragte Thomas Schreiber, heute Leiter der Abteilung Fiktion und Unterhaltung des NDR, bei ""Spiegel""-Chefredakteur Stefan Aust an, ob er sich einen Film über die Rote Armee Fraktion (RAF) vorstellen könne. Natürlich konnte Aust das. Aust hatte sich mit der Terror-Gruppe bereits beschäftigt, als es sie noch gar nicht gab, hatte unter der ""Konkret""-Kolumnistin Ulrike Meinhof gedient und nach ihrem Gang in den Untergrund deren Kinder aus einem Flüchtlingslager in Sizilien herausgeholt. Aust hatte als Mitarbeiter des ARD-Magazins ""Panorama"" Filme über die Anschläge der RAF, über den Prozess in Stammheim, über Hungerstreiks und neue Anschläge gedreht und schließlich 1985 das Buch ""Der Baader-Meinhof-Komplex"" veröffentlicht. Niemand kennt die erste Generation der RAF besser als Aust, sein Buch ist bis heute das Standardwerk. Aust hat das Bild der RAF geprägt, nicht zuletzt durch Reinhard Hauffs Spielfilm ""Stammheim"" (1986), der ebenfalls auf Austs Buch beruhte und im Gerichtssaal schreiende und tobende Angeklagte und überforderte, durchsetzungssüchtige Richter zeigte. Schreiber verband seine Anfrage mit dem Wunsch, Aust möge in einem weiteren Film 30 Jahre nach der Schleyer-Entführung und dem Selbstmord der RAF-Gründer in Stammheim etwas Neues bringen. Das fiel Aust nicht schwer, denn schließlich hält er seit langem Kontakt zu Peter-Jürgen Boock, den Horst Herold, der ehemalige Chef des Bundeskriminalamtes, bis heute den ""Karl May der RAF"" nennt. Der Zeuge Boock, der nach seiner Festnahme 1981 über Jahre jede Beteiligung an den Mordtaten der RAF bestritten hatte und durch das Unrecht, das ihm angeblich angetan worden war, eine Mitleidswoge von Heinrich Böll bis zum damaligen Intendanten der Münchner Kammerspiele zu erzeugen verstand, diente bereits für Austs Buch als Haupt-Informant. Die zweiteilige Dokumentation ""Die RAF"", die Aust zusammen mit Helmar Büchel hergestellt hat und die am Sonntag und Montag im Ersten lief, konnte dank Boock tatsächlich Neues bieten, was dann portioniert über Vorabmeldungen bekanntgemacht wurde.  Die RAF wollte demnach auch Helmut Schmidt entführen und spähte ihn sogar aus, und nun sollen es Rolf Heißler und Stefan Wisniewski gewesen sein, die am 18. Oktober 1977 Hanns Martin Schleyer getötet haben. Das kann sein, muss aber nicht so gewesen sein. Dass Boock selber in jenem Herbst die anderen mit dem Vorschlag überraschte, aus Rache für die gescheiterte Freipressung der Gefangenen ein vollbesetztes Flugzeug über dem Bonner Regierungsviertel abstürzen zu lassen, sagte er natürlich nicht im Fernsehen. Stattdessen sah man diesen Musterschüler erst des Terrors und dann des öffentlichen Bereuens als Cicerone an den Schauplätzen seiner diversen Heldentaten, sah, wie er in der Vincenz-Statz-Straße in Köln stand, wo er mit drei anderen Schleyers Wagen gestoppt und dessen vier Begleiter erschossen hatte, sah ihn im Südjemen, wo er und weitere Stadtguerilleros von den Palästinensern an der Waffe ausgebildet wurden und sah ihn auf dem Stuttgarter Friedhof am Grab der Selbstmörder Andreas Baader, Gudrun Ensslin und Jan-Carl Raspe.  Es sei sein erster Besuch dort gewesen, sagte er, und dass er ""so wütend"" sei. Warum? Weil die Toten ihn zu seinen Taten angestiftet hätten und er sich heute frage, ""ob das nicht selbstsüchtig war"". Bei so viel Neuigkeiten aus dem Innenleben der RAF wollte einen schier schwindeln. Dabei hätten Aust und Büchel ihren Reiseführer durch die siebziger Jahre nicht gebraucht. Immerhin konnten sie einen bisher unbekannten Farbfilm vom 2. Juni 1967 präsentieren - dem Tag, an dem ein Berliner Polizist einen Studenten erschoss. Es war, nicht weiter gekennzeichnet, ein Band zu hören, auf dem Ulrike Meinhof die Gründung einer Roten Armee ankündigte, und man bekam verschiedene Polizeivideos zu sehen. Als die Häftlinge Baader und Raspe Ende 1974 mit dem Hubschrauber in Stammheim landeten, waren sie von Scharfschützen bewacht, so dass sich auf diesen Bildern der Eindruck vom Bürgerkrieg einstellte, auf den die RAF so inständig hoffte. Boocks Offenbarungsbereitschaft Im zweiten Teil legte Aust viele Indizien dafür vor, dass die Gefangenen von Stammheim auch in den Wochen der totalen Kontaktsperre während der Schleyer-Entführung abgehört worden seien, ja, dass diverse Behörden oder Geheimdienste die Vorbereitungen zum gemeinsamen Selbstmord belauschten, ihn aber nicht verhinderten. Vermutlich war es so, aber beweisen kann es auch dieser Film nicht. Anders als in früheren Aust-Darstellungen wird der Richter Theodor Prinzing, der den Vorsitz im Stammheimer Prozess wegen der Besorgnis der Befangenheit abgeben musste, nicht mehr zum Bösewicht gemacht. Vielmehr darf er sogar den Tod von Holger Meins rechtfertigen. Dass Prinzing dem sterbenden Gefangenen ärztliche Betreuung versagte, wird gar nicht erst erwähnt. Wie in seinem Buch beendet Aust die Geschichte der RAF mit dem Tod Schleyers, der Befreiung der ""Landshut"" und dem Selbstmord in Stammheim. Für die mehr als 20 Jahre, die es anschließend noch dauerte, bis die RAF sich selber auflöste, reicht die Zeit nur zu einem hektischen Lichtbildervortrag, der wenig erklärt und wohl auch nichts erklären soll.  So wenig die Zuständigen von Stammheim preisgeben, so offenbarungsbereit ist der Kronzeuge Boock. Es fehlte nur noch, dass Boock am Ende das Grab Schleyers aufgesucht und auf Knien vor einer teilnahmsvollen Kamera den auf seine Anweisung ermordeten Arbeitgeberpräsidenten schluchzend um Vergebung gebeten hätte."
"Der Anstieg neuer Mieten soll begrenzt werden, das Justizministerium hat seinen Gesetzentwurf fertiggestellt. Vom Bestellerprinzip für Makler bis zur Zehn-Prozent-Schranke - eine Übersicht über alle geplanten Regelungen.                        Bei den Kundgebungen im vergangenen Bundestagswahlkampf waren Maklerprovisionen und Mieten ein populäres Thema. Vor allem die SPD und ihr Kanzlerkandidat Peer Steinbrück wollten damit punkten. Zur Überraschung ihrer eigenen Partei forderte spät im Wahlkampf auch Bundeskanzlerin Angela Merkel die Einführung einer Mietpreisbremse. Im Wirtschaftsflügel der CDU löste diese Kehrtwende Entsetzen aus. Er konnte sie aber nicht mehr verhindern, die Mietpreisbremse kam auch ins Wahlprogramm der Union. Erfinder der Preisbremse sind aber nicht die Sozialdemokraten, sondern die Grünen. Deren Abgeordneter Hans-Christian Ströbele hatte bereits im Jahr 2011 einen solchen Eingriff in den Markt verlangt. Nach der Wahl haben Union und SPD die Mietpreisbremse in ihren Koalitionsvertrag aufgenommen. Verantwortlich für die Umsetzung ist das Bundesjustizministerium. Das Ressort hat jetzt seinen Gesetzentwurf fertiggestellt. Er enthält auch neue Vorschriften zu den Maklerprovisionen. Hier die Details aus dem Entwurf: Was ändert sich bei den umstrittenen Maklerprovisionen? Bisher werden die Makler in der Regel von den Vermietern beauftragt, bezahlen müssen sie aber die Mieter. Dies soll sich künftig ändern. Mit dem Gesetzentwurf wird das sogenannte Bestellerprinzip eingeführt. Künftig muss also der den Makler bezahlen, der ihn beauftragt hat. Dazu soll das ""Gesetz zur Regelung der Wohnungsvermittlung"" geändert werden. Verstöße sollen künftig mit Bußgeldern geahndet werden. Außerdem sollen alle Vereinbarungen, mit denen die Zahlungspflicht trotzdem auf den Mieter abgewälzt wird, für unwirksam erklärt werden. Dadurch sollen die in der Regel schwächeren Mieter vor Eigentümern geschützt werden, die ihre Wohnung trotz des neuen Rechts nur gegen Übernahme der Provisionskosten vermieten wollen. Das Justizministerium geht davon aus, dass Mieter durch die Neuregelung bundesweit insgesamt 571 Millionen Euro jährlich sparen werden. Was ändert sich bei neu abgeschlossenen Mietverträgen? Bisher können die Eigentümer die Mieten beim Abschluss neuer Verträge praktisch frei festlegen. Abgesehen von den ""Wucherparagrafen"" im Strafgesetzbuch und im Wirtschaftsstrafgesetz gibt es keine Schranke. Diese Regelungen sind allerdings so weich formuliert, dass sie Mietern nur in seltenen Fällen helfen. In vielen Orten gab es seit Jahren keine einzige Strafe auf Grundlage der beiden Paragrafen. In der Praxis gibt es also keine Vorgaben für Vermieter. Dies führt in begehrten Wohnungsmärkten zu drastischen Preissprüngen. Davon sind vor allem Metropolen wie Berlin, München und Hamburg, aber auch kleinere Universitätsstädte betroffen. In einigen Regionen liegen die durchschnittlichen Neumieten um 30 Prozent über den Bestandsmieten. Mit dem Gesetzentwurf soll deshalb eine Mietpreisbremse eingeführt werden. Neue Mieten sollen künftig nur noch um zehn Prozent über der ortsüblichen Vergleichsmiete liegen dürfen.  Gibt es Ausnahmen von der Mietpreisbremse? Beim Erstbezug von Neubauten soll die Bremse nicht gelten. Dadurch soll vermieden werden, dass sich der Bau von Wohnungen für Investoren nicht mehr lohnt. Auch ""umfassend modernisierte Wohnungen"" werden bei der Erstvermietung nach der Renovierung von der Regel ausgenommen. Außerdem sollen Eigentümer bei Neuvermietungen immer mindestens den Preis verlangen dürfen, den bereits der Vormieter bezahlt hat - auch wenn dieser über der Zehn-Prozent-Schranke liegt. Es wird also kein Eigentümer gezwungen, die Miete für seine Wohnung zu senken. Wie kann der Mieter prüfen, ob der Preis zulässig ist? Die Mietspiegel der Städte sind öffentlich zugänglich. In ihnen sind die ortsüblichen Vergleichsmieten je nach Lage, Größe und Ausstattung der Wohnung ausgewiesen. Für alle relevanten Informationen, die der Mieter nicht selbst ermitteln kann, soll ein gesetzlicher Auskunftsanspruch gegenüber dem Vermieter eingeführt werden.  In welchen Regionen soll die Mietpreisbremse gelten? Die neue Mietpreisbremse wird nicht im gesamten Bundesgebiet eingeführt, sie soll lediglich in ""angespannten Wohnungsmärkten"" gelten. Schließlich sind die Mieten in Deutschland im vergangenen Jahr durchschnittlich nur um 1,3 Prozent gestiegen, die Teuerung lag damit sogar unter der allgemeinen Inflationsrate. Der Bund regelt auch nicht selbst, welche Städte besonders geschützt werden. Der Gesetzentwurf ermächtigt stattdessen die Landesregierungen, ""Gebiete mit angespannten Wohnungsmärkten auszuweisen"". Nur in diesen soll dann die Mietpreisbremse gelten. Die Länder müssen dazu eine Rechtsverordnung erlassen, die jeweils höchstens fünf Jahre gelten darf. Dadurch soll garantiert werden, dass die Lage in den einzelnen Regionen regelmäßig überprüft wird. Wer profitiert von der neuen Regelung? Der Gesetzentwurf geht davon aus, dass gut vier Millionen der 21,1 Millionen deutschen Mietwohnungen in angespannten Märkten liegen. In der Begründung zum Gesetzentwurf präsentiert das Justizministerium eine umfangreiche Rechnung. Demnach würden Mieter wegen der Preisbremse jährlich gut 282 Millionen Euro sparen. Ändert sich auch bei bestehenden Mietverhältnissen etwas? Unmittelbar nicht. Für diese gibt es aber schon jetzt vergleichsweise strenge Vorschriften. Unter anderem dürfen die Mieten bei laufenden Verträgen höchstens bis zur ortsüblichen Vergleichsmiete angehoben werden. Durch die Preisbremse für Neuvermietungen wird der Anstieg dieser Vergleichsmieten aber gedämpft. Dadurch werden auch die Bestandsmieten nicht mehr so schnell erhöht werden können. Wann soll das Gesetz in Kraft treten? Der Entwurf ist am Dienstag vom Justizministerium zur Abstimmung in die anderen Ressorts versandt worden. Da es sich um ein komplexeres Gesetz handelt, wird das Kabinett das Vorhaben vermutlich erst im Sommer beschließen. Es soll im Lauf des kommenden Jahres in Kraft treten."
"Ob beim Anti-Terror-Kampf oder Hartz IV: Seit Monaten lässt die Union keine Gelegenheit verstreichen, die SPD zu provozieren. Ein Blick in das christdemokratische Waffenarsenal.                        Im Gebälk der Großen Koalition kracht es gewaltig. Unionsfraktionsvize Wolfgang Bosbach (CDU) zufolge hat die Stimmung zwischen den Koalitionspartnern mittlerweile einen Tiefpunkt erreicht, der ""nicht mehr unterschreitbar"" sei. Bosbach macht dafür die SPD verantwortlich, die in der Regierung Oppositionsarbeit betreibe. Eine etwas verkürzte Sicht: De facto bringen prominente Unionspolitiker die SPD seit Monaten mit immer neuen, provokanten Themenvorstößen in die Defensive.  Innere Sicherheit und Anti-Terror-Kampf Am meisten Unfrieden stiften die Vorschläge der Union zur Sicherheitspolitik. Seit seinem Amtsantritt lässt Innenminister Wolfgang Schäuble (CDU) hier ein wahres Trommelfeuer an Ideen und Initiativen auf die Genossen herabregnen. Ob es um gezielte Tötungen von Terroristen geht, die Online-Durchsuchung von Computern oder Geruchsproben von G-8-Gegnern - Schäuble reizt sowohl den Rechtsstaat als auch die Geduld der Sozialdemokraten aus. So waren die Nerven der Genossen bereits gehörig strapaziert, als Verteidigungsminister Franz Josef Jung (CDU) vergangene Woche Schäubles Forderungskatalog unerwartet um eine weitere Idee ergänzte. Jung erklärte im Focus, er würde ein entführtes Flugzeug, das für Terrorangriffe benutzt werden soll, notfalls auch ohne gesetzliche Grundlage abschießen lassen. Die Aufregung hatte sich noch nicht gelegt, da preschte wiederum Schäuble vor. Der Innenminister warnte vor einem Anschlag mit nuklearem Material und empfahl, bis es soweit ist, gelassen zu bleiben. Die Sozialdemokraten schäumten: Innenexperte Klaus Uwe Benneter ätzte im Parlament, dass es nicht Aufgabe des Innenministers sei, ""seinen Wochenendfrust über uns ergehen zu lassen"". Vizekanzler Franz Müntefering sprach davon, dass Jung und Schäuble ""eine rote Linie"" überschritten hätten. Die Führungsmannschaft der SPD assistierte in der Abwehrschlacht.  Familienpolitik Ein Dorn im Auge ist den Sozialdemokraten auch die Arbeit von Familienministerin Ursula von der Leyen (CDU). In ihrer Amtszeit paukte die energische Christdemokratin sowohl eine Verdreifachung der Betreuungsplätze für unter Dreijährige durch als auch das kostspielige Elterngeld. Hier ärgern sich die Genossen nicht über die Beschlüsse der Koalition, sondern darüber, dass die CDU ihnen in einer ureigenen SPD-Domäne mittlerweile den Rang abgelaufen hat - und das auch gerne so darstellt. Hartz IV Gleiches trifft auf die Diskussion um die Höhe der Lohnersatzleistungen zu: Auch hier wildern die Christdemokraten im sozialdemokratischen Vorgarten. Diesmal war es der thüringische Ministerpräsident Dieter Althaus, der in der nachrichtenarmen Ferienzeit mit Blick auf die steigenden Lebensmittelpreise forderte, den Hartz-IV-Regelsatz um die Inflationsrate zu erhöhen. Sozialverbände, Linkspartei, Grüne, Gewerkschaften und Betroffene applaudierten - und die SPD ärgerte sich über die Aufgabenverteilung: Die negativen Folgen der Agenda-2010-Politik werden ihr angerechnet - und die CDU profiliert sich als Partei für die Bedürftigen. Umweltschutz Ein undankbarer Rollentausch wurde den Genossen auch in der Umweltpolitik aufgezwungen. SPD-Minister Sigmar Gabriel müht sich hier zwar nach Kräften für weniger Treibhausgase und mehr regenerative Energie ab. Doch die Regierungschefin selbst drängelt sich mit aller Macht nach vorne. Ob beim G-8-Gipfel in Heiligendamm oder vor der Naturkulisse von Grönlands schmelzenden Gletschern - die Objektive der Kamerateams und Fotografen richteten sich im Zweifel eher auf die Kanzlerin als auf den sozialdemokratischen Umweltminister. Innenpolitische Abstinenz der Kanzlerin Nicht zuletzt werfen viele Sozialdemokraten der Kanzlerin vor, besonders gerne in außenpolitischer Mision vor die Kameras zu treten, die Innenpolitik hingegen zu vernachlässigen. Der Union bringt das gleich mehrere Vorteile: Je mehr sich die Kanzlerin in der Außenpolitik profiliert, desto weniger Spielraum bleibt zwangsläufig für SPD-Außenminister Frank-Walter Steinmeier. Darüber hinaus werden die Popularitätswerte der Kanzlerin nicht dadurch gestört, dass die Wähler soziale Einschnitte mit ihrem Namen verknüpfen. Die Erhöhung der Mehrwertsteuer rechnen sie mehr oder weniger bewusst SPD-Finanzminister Steinbrück zu, den Anstieg des Renteneintrittsalters hingegen Arbeitsminister Müntefering. Schon vergangenes Jahr meckerte SPD-Generalsekretär Hubertus Heil, die Bundeskanzlerin winke auf dem Sonnendeck, während die SPD im Maschinenraum schwitze. Trotz weitgehend treffender Analyse hat sich daran bis heute nichts geändert."
"Anders sein als die anderen - das ist das Erfolgsrezept von Citroën. Auch der Traction Avant war eine kleine Revolution im Automobilbau und hat bis heute nichts von seiner Faszination verloren.                        Hydraulische Bremsen. Selbsttragende Karosserie. Vordere Einzelradaufhängung. Und vor allem: Frontantrieb! Die Liste der Superlative war ellenlang, als vor 75 Jahren ein Wagen namens Citroën 7 CV auf die Straßen Frankreichs rollte. Und so ganz nebenbei war das Auto auch noch eines der schönsten, die Citroën jemals auf die Räder gestellt hatte.  Von 1934 bis 1956 wurde der ""Traction Avant"" (französisch für Frontantrieb) gebaut und in dieser Zeit optisch kaum verändert. Der größte Unterschied war ein gewachsener Kofferraum, an dem sich die späteren Modelle der Reihe schnell erkennen lassen. Die frühen Traction Avant haben ein kleines Gepäckabteil mit außen angebrachtem Reserverad. Zu Beginn wurde der Wagen in drei Leistungsstufen von 32 bis 46 PS angeboten. Es gab auch verschiedenen Karosserievarianten - vom Kombi bis zum Roadster. Die Spitzenmodelle hatten einen Sechszylinder unter der lang gestreckten Haube, mit dem das Auto 130 km/h schnell war - für damalige Verhältnisse ein beachtliches Tempo. Der Wagen bekam denn auch schnell den Beinamen ""Reine de la Route"" (Königin der Straße) und erfreute sich bei höheren Beamten als Dienstwagen großer Beliebtheit. Was der schicke Franzose zu leisten vermochte, demonstrierte im Jahr 1935 der Rennfahrer François Lecot. Er legte mit einem Traction Avant 11 AL in einem Jahr mehr als 400.000 Kilometer zurück, indem er zwischen Paris und Monte Carlo pendelte. Weil er Wert darauf legte, wenigstens ein paar Stunden im heimischen Bett zu nächtigen, machte Lecot zahllose Zwischenstopps in Lyon. Bis auf kleinere Pannen schlug sich der Citroën hervorragend - Lecot hatte so viel zum exzellenten Ruf der französischen Limousine beigetragen. Warum der Wagen später als ""Gangster-Auto"" bekannt wurde, ist eine ungewöhnliche Geschichte - und sie hat nichts damit zu tun, dass ein Traction Avant 11 Légère im James Bond-Film ""Liebesgrüße aus Moskau"" einem Bösewicht als Transportmittel diente. Im Zweiten Weltkrieg sollen sich sowohl deutsche Besatzer als auch französische Widerstandskämpfer des schicken Citroëns bedient haben, weil er schnell war und eine gute Straßenlage hatte.  Nach dem Krieg kamen dann offenbar französische Gangsterbanden auf den Geschmack und nutzen den Traction Avant, der meist in unauffälliger schwarzer Lackierung vom Band rollte, als Fluchtfahrzeug. Der Wagen tauchte schließlich als stilechtes Requisit in vielen Kriminalfilmen auf: Der Mythos des Gangster-Autos war geboren. Der Traction Avant des kanadischen Citroën-Sammlers John McCulloch dagegen kann mit Fug und Recht behaupten, dass seine Besitzer immer auf ehrliche Art und Weise ihr Brot verdient haben. Und das sogar buchstäblich: McCullochs ""11 B Normale"" hat eine regelrechte Backstuben-Odyssee hinter sich. ""Ein Bäcker aus Valence in Frankreich kaufte den Wagen in den fünfziger Jahren. Später verschlug es das Auto nach Florida, wo es wieder einem Bäcker gehörte. Auch der dritte Besitzer war ein Bäcker, und zwar in Toronto in Kanada"", listet John McCulloch den ungewöhnlichen Lebenslauf seines Oldtimers auf. Nun hat sich der Wagen die Rente redlich verdient. Der pensionierte Gymnasiallehrer McCulloch pflegt den Franzosen mit kundiger Hand und gönnt ihm nur an schönen Tagen eine gesunde Portion Auslauf. 35.000 Kilometer stehen heute auf dem Tacho. Dennoch handelt es sich um ein voll alltagstaugliches Gefährt, bei dem nur die neu gepolsterten Sitze und ein paar Details der Elektrik nicht mehr original sind - der Wagen wurde fast gänzlich im Naturzustand belassen. Das gilt auch für den abgestumpften Originallack im kaum noch zu erkennenden Farbton ""Bleu Minuit"". ""In Florida war der Wagen jahrelang der prallen Sonnen ausgesetzt und bleichte aus"", erzählt McCulloch. Doch gerade diese dezente Patina ist es, die dem Oldtimer einen besonderen Reiz verleiht. Wenn man die hinten angeschlagenen ""Selbstmördertüren"" des Traction Avant öffnet und auf die gemütlichen Polster gleitet, taucht man ein in eine zeitlose Atmosphäre kühler Eleganz. Das elfenbeinfarbene Lenkrad ist so groß wie ein Tortenblech, und eine Auswahl kleiner, aber feiner Knöpfe und Hebel macht es sich auf dem Armaturenbrett gemütlich. Der Schalthebel ragt ebenfalls aus dem Armaturenbrett, und zwar L-förmig nach unten. Der Vierzylinder springt mühelos an, und schon bald gleitet John McCulloch entspannt über die Landstraßen rund um das kanadische Burlington. ""Wenn man es nicht zu schnell angehen lässt, fährt sich der Wagen einfach fantastisch"", schwärmt der Citroën-Sammler. Wer sich die schicke Franzosen-Limo mit dem Gangster-Touch einmal hierzulande aus der Nähe betrachten möchte, kann das noch bis Ende des Jahres im Auto & Technik-Museum Sinsheim tun. Eine Sonderschau spannt den Bogen vom ersten Traction Avant 7 A von 1934 bis zu einem der letzten Modelle dieser Baureihe, dem 15 Six."
"An einem unbeschrankten Bahnübergang am Bahnhof von Baunach im Landkreis Bamberg ist am Montag ein Auto mit einem Personenzug zusammengestoßen. Eine 20-Jährige in dem mit 30 Personen besetzten Zug erlitt einen Schock und musste ins Krankenhaus gebracht werden. Ein 79 Jahre alter Autofahrer war mit seinem Mercedes an den Bahnübergang herangefahren und hatte vermutlich das Warnsignal übersehen, wie die Polizei mitteilte. Obwohl der Lokführer des Agilis-Zuges noch ein Hupzeichen gab, stießen Wagen und Zugfahrer zusammen. Der Autofahrer blieb dabei unverletzt. Die Polizei bezifferte den Schaden auf 40 000 Euro. Der Mercedes musste abgeschleppt werden, der Zug konnte selbst in die Werkstatt fahren. Wegen der Aufräumarbeiten musste der Verkehr bis zum Mittag umgeleitet werden."
"Russlanddeutsche demonstrierten gegen Flüchtlinge. Der Pfarrer Helmut Küstenmacher erklärt, wie es kommt, dass Einwanderer an der Seite von Fremdenfeinden auf die Straße gehen.                        Das Schicksal eines vorübergehend verschwundenen 13-jährigen Mädchens in Berlin beschäftigt nun auch Russlands Außenminister Sergej Lawrow. Das Mädchen, das aus einer russlanddeutschen Familie stammt, hatte angegeben, am 11. Januar von drei ""südländisch"" aussehenden Männern vergewaltigt worden zu sein. Die Ermittlungen des Landeskriminalamtes hatten jedoch weder Hinweise auf eine Entführung noch eine Vergewaltigung ergeben. Am Dienstag wurde bekannt, dass die Staatsanwaltschaft gegen zwei Männer ermittelt; wegen des Verdachts, dass es vor dem Verschwinden des Mädchens einvernehmliche Sexualkontakte zu den Männern ..."
"Man lese den Koalitionsvertrag und staune: Union und SPD setzen auf die Blockchain, jene Technologie also, die hinter der Kryptowährung Bitcoin steht.                        Sieben Mal Blockchain. Sieben Mal steht diese Technologie, die im Zusammenhang mit der Kryptowährung Bitcoin erfunden wurde, sich aber für viele andere Anwendungen nutzen lässt, im Koalitionsvertrag von Union und SPD. Florian Glatz kann es immer noch nicht fassen: ""Wir waren alle sehr überrascht"", sagt der junge Berliner Anwalt, der Start-ups berät, als ""Blockchain Lawyer"" firmiert und seit der Gründung im Juli 2017 den Blockchain-Bundesverband führt. Sieben Mal Blockchain: ""Wenn wir es richtig machen in den nächsten Jahren, haben wir in Deutschland die Chance, auf diesem Gebiet ganz weit vorne zu sein"", sagt Helge Braun, der als Staatsminister im Bundeskanzleramt arbeitet. Der CDU-Bundestagsabgeordnete aus Gießen ist so etwas wie der ""Mister Blockchain"" der Bundesregierung. Als Staatsminister war er bislang zuständig für die Bürokratie, aber demnächst dürfte er noch mehr Macht haben: Als Kanzleramtsminister wird Braun aller Voraussicht nach die Regierungszentrale von Angela Merkel führen. Wie die Blockchain es in den Koalitionsvertrag geschafft hat, ist eine bemerkenswerte Geschichte. Denn die deutsche Politik gilt ja auf dem Feld der Digitalisierung gemeinhin als etwas rückständig. Dass es dazu kam, liegt zum Teil daran, dass der junge Blockchain-Verband in den vergangenen Monaten eifrig Lobbyarbeit betrieben hat; es liege aber vor allem daran, sagt der Verbandsvorsitzende Glatz, dass einzelne Menschen im Kanzleramt, in Ministerien und in den Bundestagsfraktionen früh erkannt hätten, was sich mit der Blockchain alles anstellen lässt. Das Prinzip der Blockchain, so glauben Experten, könnte das Internet grundlegend verändern. Denn bislang werden Daten meist nur auf einem Rechner gespeichert, auf einem Server, der im eigenen Büro steht oder sich in der Cloud befindet. In der Blockchain dagegen werden Daten in verschlüsselter Form auf vielen Hundert oder Tausend Rechnern zugleich abgelegt, weshalb sie sich nicht fälschen lassen. Die riesigen Datenmengen sind aufgeteilt in einzelne, miteinander verkettete Blöcke, daher der Name Blockchain; an dieser Datenbank kann sich jeder beteiligen, der seinen Rechner dafür zur Verfügung stellt.  Helge Braun knüpfte die ersten Kontakte in die Berliner Blockchain-Szene eher zufällig, am Rande einer C-Night, jener Internet-Abende, die die CDU von Zeit zu Zeit veranstaltet. Der Staatsminister aus dem Kanzleramt begriff schnell: Mit der Blockchain könnte man, wenn sie richtig eingesetzt wird, viele Prozesse in der öffentlichen Verwaltung erleichtern, den Bürokratieabbau vereinfachen und den Bürgern neue, unkomplizierte digitale Dienste anbieten. Denn das Prinzip, Daten auf ganz vielen Rechnern gleichzeitig zu speichern, damit niemand sie nachträglich verändern kann, taugt nicht bloß bei einer Kryptowährung. Sondern es lässt sich auf Geschäfte jeglicher Art anwenden: auf Bankgeschäfte, auf Verträge oder auf Grundbuch- oder Handelsregisterurkunden. Solche Urkunden wurden bislang von einem Notar beglaubigt, ehe sie bei den Ämtern eingetragen wurden. Mit der Blockchain lässt sich so etwas auch digital erledigen, die Daten liegen dann auf vielen Rechnern zugleich, niemand könnte sie fälschen; statt des Notars würde das Netz deren Echtheit beglaubigen. Aber natürlich müsste dafür ein gesetzlicher Rahmen geschaffen werden, müssten die Transaktionen über die Blockchain rechtssicher sein. Wie aber bekommt man das hin?  ""Dasjenige Land, das dies zuerst schafft, wird weltweit die Regeln prägen."" Braun lud deshalb im November 2016 eine Gruppe aus der Berliner Blockchain-Szene ins Kanzleramt ein. Mit dabei waren etliche Gründer und Blockchain-Unternehmer und auch der Anwalt Florian Glatz. Man sprach über die rechtlichen Probleme, aber ebenso über die Chancen, die Deutschland hat: Die hiesigen Entwickler gelten auf dem Gebiet der Blockchain als weltweit führend. Auch nach dem Treffen im Kanzleramt blieb man in Kontakt, Glatz und seine Mitstreiter schickten Papiere, sie knüpften zudem Kontakte in die Bundestagsfraktionen. Ein paar Monate später, im Sommer 2017, gründeten sie im Jakob-Kaiser-Haus, einem der Bürogebäude des Bundestags, den Blockchain-Bundesverband. Und der ""Bundesblock"", wie er sich nennt, schuf auch einen politischen Beirat, dem die Bundestagsabgeordneten Dieter Janecek (Grüne), Manuel Höferlin (FDP), Thomas Jarzombek (CDU), Petra Sitte (Linke) und Jens Zimmermann (SPD) angehören. Die Verbandsgründung war ein ungewöhnlicher Schritt, denn solange die Blockchain-Szene vor allem eine Bitcoin-Szene war, wurde ihr ein Hang zur Anarchie nachgesagt. Beim Bundesblock aber hat man begriffen, dass die Blockchain einen Rechtsrahmen braucht, es ohne den Staat also nicht geht, wenn die Technologie Erfolg haben soll: ""Dasjenige Land, das diesen Rahmen zuerst schafft, wird dabei weltweit die Regeln prägen"", glaubt Glatz. Um diesen Rahmen soll es nun auch bei der nationalen Blockchain-Strategie gehen, die Union und SPD anstreben: ""Wir wollen die Standards für eine rechtssichere Blockchain schaffen"", sagt Kanzleramts-Mann Helge Braun. Das würde den Start-ups helfen, die nicht bloß in Berlin, sondern auch anderswo in der Republik an der Blockchain arbeiten, aber auch den Banken in Frankfurt, die mit Hilfe der Blockchain Geldgeschäfte vereinfachen wollen, oder den Industriekonzernen, die ihre Lieferketten effizienter gestalten wollen.  Aber wird es gelingen, die Blockchain auch in der Verwaltung einzuführen? Als Braun darüber Anfang Februar auf Twitter diskutierte, äußerte ein Verwaltungsmitarbeiter Zweifel und versprach für den Fall, dass ein erster Test gelinge, ein Eis. Braun konterte: ""Da ich Eis mag, nehme ich die Challenge an."" Alle Folgen von ""Das deutsche Valley"", der Kolumne von Ulrich Schäfer über die Digitalisierung in Deutschland, fnden Sie hier."
"Spekulationen auf eine Fusionswelle in der  Bankenlandschaft halten die europäischen Aktienbörsen auf Kurs.                        Spekulationen auf eine Fusionswelle in der europäischen Bankenlandschaft haben die europäischen Aktienbörsen am Mittwoch gestützt. Wegen der anhaltenden Diskussion um den Zeitpunkt der erwarteten US-Zinserhöhung hielten sich allerdings viele Anleger mit größeren Käufen zurück. Der Dax ging 0,6 Prozent tiefer bei 10 593 Punkten aus dem Handel, während der Euro-Stoxx-50 kaum verändert bei 3029 Zählern schloss. Genährt wurden die Fusionsfantasien von den Chefs der Deutschen Bank und der Commerzbank, John Cryan und Martin Zielke. ""Wir brauchen weitere Zusammenschlüsse - auf nationaler Ebene, aber eben auch über die Landesgrenzen hinweg"", sagte Cryan auf der Tagung ""Banken im Umbruch"" in Frankfurt. Einer Fusion mit der Commerzbank, die das Manager Magazin mit einem Bericht über entsprechende Gedankenspiele ins Gespräch gebracht hatte, erteilte der Brite allerdings eine Absage. Die Aktien der Commerzbank und der Deutsche Bank notierten dennoch bis zu vier Prozent im Plus und waren damit Spitzenreiter im Dax. Dabei waren mehr als die Hälfte aller gehandelten Dax-Aktien Papiere dieser beiden Geldhäuser. Auch die übrigen europäischen Finanzwerte standen hoch im Kurs. Im Stoxx-50 gehörten die zehn größten Kursgewinner zu dieser Branche. Die Dax-Verliererliste führten die Aktien von Pro Sieben Sat 1 mit einem Minus von 2,8 Prozent an. Hier belastete eine Abstufung auf Verkaufen. Im MDax waren Steinhoff International, der Mutterkonzern des Möbelhauses ""Poco"" schwächster Wert. Enttäuschende Zahlen drückten den Kurs um 7,5 Prozent. Zwei Tage vor Veröffentlichung des mit Spannung erwarteten US-Arbeitsmarktberichts ließen die Anleger an der Wall Street Vorsicht walten. Sie erhoffen sich von den am Freitag anstehenden Daten Aufschlüsse über die Erholung der US-Wirtschaft und damit auch über den möglichen Zeitpunkt der nächsten Zinserhöhung. Denn diese macht die Notenbank (Fed) von der Konjunkturentwicklung abhängig. Fed-Chefin Janet Yellen hatte Ende vergangener Woche zwar die Tür für eine Anhebung des Leitzinses weit aufgestoßen, den Zeitpunkt aber offengelassen. Der Bericht des privaten US-Arbeitsvermittlers ADP lieferte dagegen keine Impulse. ADP zufolge schuf die US-Privatwirtschaft im August 177 000 neue Jobs. Das ist in etwa so viel wie erwartet. Der Dow Jones schloss 0,3 Prozent tiefer bei 18 401 Punkten."
"Bereits vor dem offiziellen Kinostart am 14. September läuft der Dokumentarfilm an diesem Mittwoch als Preview im Monopol.                        Die Frage klingt sowohl simpel als auch futuristisch: Wie sähe unsere Welt aus, wenn Menschen kein Fleisch mehr essen würden? Der Filmemacher Marc Pierschel, der unter anderem ein Buch zum Thema veganes Leben verfasst hat, nähert sich dieser Überlegung auf mehreren Pfaden. Wissenschaftler, Aktivisten und Philosophen zeigen in seiner Dokumentation ""The End Of Meat - Eine Welt ohne Fleisch"" , dass Veganismus nicht bloß als Lifestyle-Entscheidung abgetan werden sollte. Der Film zeichnet ein Bild der globalen Fleischwirtschaft und macht deutlich, welchen Einfluss diese auf die Umwelt hat. Beleuchtet werden auch ethische Aspekte des Verzehrs und des Verzichts, darüber hinaus gibt es kleine Geschichten wie die zweier Kanadier und ihres Hausschweins. Auf diese Weise entstehen Bestandsaufnahmen und Prognosen, die zwar keine finalen Antworten für die Zukunft liefern, aber vielleicht die Gedanken der Zuschauer zum Thema fleischloser Kost beeinflussen. Bereits vor dem offiziellen Kinostart am 14. September läuft der Dokumentarfilm an diesem Mittwoch als Preview im Monopol. Für alle, die möglicherweise schon etwas früher als andere mehr über eine fleischlose Zukunft erfahren wollen. The End Of Meat - Eine Welt ohne Fleisch, Deutschland 2017, Regie: Marc Pierschel, Mittwoch, 23. August, 19 Uhr, Monopol-Kino, Schleißheimer Straße 127,   ☎   38 88 84 93"
"Ein 27-jähriger Mann ist wegen des Attentats auf eine Moschee im kanadischen Québec angeklagt worden. Er muss sich wegen sechsfachen Mordes und fünffachen Mordversuchs verantworten. Der Politikstudent soll am Sonntag beim Abendgebet das Feuer auf die Besucher eines islamischen Kulturzentrums eröffnet haben. Ein zweiter Mann steht nicht mehr in Verdacht - er wurde aus dem Gewahrsam entlassen und gilt nun als Zeuge.        Der mutmaßliche Attentäter von Québec, der in einer Moschee sechs Menschen erschossen und mehrere weitere verletzt haben soll, muss sich wegen sechsfachen Mordes und fünffachen versuchten Mordes vor Gericht verantworten. Das teilte ein Sprecher der Provinzregierung am Montag mit. Die Anklage könnte ausgeweitet werden: Der Verdächtige werde weiter vernommen, hieß es von offizieller Seite, möglich sei auch eine Anklage wegen ""Terrorismus'"" und Gefährdung der nationalen Sicherheit. Bei dem mutmaßlichen Täter handelt es sich um den 27 Jahre alten Alexandre B. aus einem Vorort Québecs. Er studierte an der Laval University Politikwissenschaft - der Campus der Uni liegt nur wenige hundert Meter von der Moschee entfernt. B. war vor der Bluttat nicht polizeibekannt. Ihm wird vorgeworfen, am Sonntag während des Abendgebets das Feuer auf die Besucher des Islamischen Kulturzentrums eröffnet zu haben. Sechs Männer zwischen 39 und 60 Jahren starben. Fünf weitere wurden schwer verletzt, zwei der fünf Patienten schweben nach Krankenhausangaben in Lebensgefahr. B. floh nach den Schüssen in seinem Auto. Er konnte etwa 20 Kilometer von der Moschee entfernt festgenommen werden. Zuvor hatte er selbst die Polizei angerufen, um über seine Tat zu sprechen. Wie aus einem Helfer ein Verdächtiger wurde Ein weiterer Verdächtiger, der nach der Attacke am Sonntagabend vorübergehend festgenommen worden war, wurde wieder auf freien Fuß gesetzt und wird in dem Fall nur noch als Zeuge behandelt. Der Zeitung La Presse schilderte Mohamed Belkhadir, wie es zu seiner Festnahme gekommen war: Demnach leistete er einem verletzten Freund Erste Hilfe, als sich ihm ein Mann mit einer Waffe genähert habe. Er habe nicht gewusst, ob es sich um den Täter oder einen Polizisten handele und sei davongelaufen, so Belkhadir. Daraufhin hätten ihn die Beamten festgenommen. Er mache der Polizei jedoch keine Vorwürfe, sie habe in der Situation nicht anders handeln können. Er sei sehr freundlich behandelt worden. Kanadas Premier Justin Trudeau hat die Bluttat am Montag als ""Terroranschlag auf Muslime"" bezeichnet. Von den 765 000 Einwohnern Québecs identifizieren sich etwa 6700 als Muslime. Landesweit machen Muslime 3,2 Prozent der Bevölkerung aus und stellen damit nach Christen die größte Glaubensgemeinschaft."
"Bastian Schweinsteiger ist in Wolfsburg der Mittelpunkt eines behäbigen Manchester United. Nach dem 2:3 muss der Renommierklub in die Europa League. England giftet aber vor allem gegen Trainer van Gaal. Hier geht's zu den Tabellen und Ergebnissen der Champions League        Der Fußballlehrer Louis van Gaal hatte sich dem Anlass entsprechend mit einer rot-weißen Krawatte geschmückt. Der Anlass hätte sein sollen, dass sein Team Manchester United ins Achtelfinale der Champions League einzieht, standesgemäß, so das Selbstverständnis des englischen Rekordmeisters. Stattdessen musste van Gaal sich nach der 2:3-Niederlage in Wolfsburg zum vorzeitigen Aus erklären. Und zu einem seiner Spieler, wegen dem die deutsche Fußball-Öffentlichkeit seit dieser Saison besonders auf die Insel schaut: Bastian Schweinsteiger. Der Niederländer van Gaal hatte den Weltmeister-Kapitän in dieser Dienstagnacht nach 69 Minuten ausgewechselt - wieder einmal. Vor allem an ihm machte Van Gaal fest, dass Anspruch und Wirklichkeit bei United derzeit weit auseinander klaffen. ""Ich tausche einen Spieler nicht einfach so aus"", berichtete van Gaal, sondern weil er glaube ""dass es mit anderen Spielern besser läuft"". Mit Michael Carrick, der für Schweinsteiger ins Spiel gekommen war, änderte sich am behäbigen Spiel von Manchester allerdings wenig, der Ausgleich zum 2:2 (82.) entstand durch ein Zufallsprodukt, bei dem am Ende der Wolfsburger Josuha Guilavogui den Ball ins eigene Tor bugsierte (82.). Dennoch richtete van Gaal seine Kritik vor allem an Schweinsteiger: ""Er will auf dem höchsten Level spielen, besonders in Deutschland"", sagte er. Das habe nicht geklappt. ""Ich kann nicht sagen, dass er der Schweinsteiger war aus meiner Zeit in München.""  Schweinsteiger schwieg an diesem Abend, er flüchtete nach der Dopingkontrolle kurz vor Mitternacht in den Mannschaftsbus. Es sind schwierige Tage für den 31-Jährigen, die schwierigsten, seit er im Sommer nach 16 Jahren beim FC Bayern auf die Insel wechselte. Schon vor dem Wolfsburg-Spiel hatte van Gaal moniert, dass derzeit ""nicht der beste Schweinsteiger"" auf dem Feld stehe, er erwarte von ihm mehr Tore. Bisher gelang Schweinsteiger ein Treffer und dabei könnte es bis Weihnachten erst mal bleiben: Nach dem 0:0 am Samstag gegen West Ham droht Schweinsteiger eine nachträgliche Sperre von bis zu drei Ligaspielen. Es geht um einen Ellenbogencheck, den der Schiedsrichter übersehen hatte. Der englische Verband ermittelt. In Wolfsburg hatte Schweinsteiger im defensiven Mittelfeld begonnen und sein Team im gewohnten 4-1-4-1-System von hinten raus dirigiert. Gekleidet wie in Münchner Winterzeiten, mit einer Kombination aus kurzen Ärmeln und Handschuhen, verteilte er die Bälle auf die Außen und hatte bis zu seiner Auswechslung die meisten Ballkontakte seiner Mannschaft. Und doch erinnerte wenig an jene kriegerartigen Auftritte, etwa im gewonnen WM-Endspiel gegen Argentinien, wo er sich im Stile eines Berserkers zwischen Ball und Gegner gestellt hatte. Schweinsteiger agierte zwar auch in Wolfsburg gewohnt passsicher, bestritt aber kaum Zweikämpfe - und von den wenigen gewann er nur 20 Prozent.   Entscheidend war er beim 2:1 der Wolfsburger beteiligt, als er im Mittelfeld Julian Draxler kampflos gewähren ließ. ""Da hat er falsch spekuliert"", erkannte Draxler richtig. Schweinsteiger stand ziemlich verloren in der Gegend herum, Draxler munterte ihn später auf: ""Ich glaube, Basti hat in seiner Karriere soviel erlebt, dass er das gut wegsteckt. Da mache ich mir überhaupt keine Gedanken."" Bastian Schweinsteiger ist in Wolfsburg der Mittelpunkt eines behäbigen Manchester United. Nach dem 2:3 muss der Renommierklub in die Europa League. England giftet aber vor allem gegen Trainer van Gaal. Hier geht's zu den Tabellen und Ergebnissen der Champions League        Der Fußballlehrer Louis van Gaal hatte sich dem Anlass entsprechend mit einer rot-weißen Krawatte geschmückt. Der Anlass hätte sein sollen, dass sein Team Manchester United ins Achtelfinale der Champions League einzieht, standesgemäß, so das Selbstverständnis des englischen Rekordmeisters. Stattdessen musste van Gaal sich nach der 2:3-Niederlage in Wolfsburg zum vorzeitigen Aus erklären. Und zu einem seiner Spieler, wegen dem die deutsche Fußball-Öffentlichkeit seit dieser Saison besonders auf die Insel schaut: Bastian Schweinsteiger. Der Niederländer van Gaal hatte den Weltmeister-Kapitän in dieser Dienstagnacht nach 69 Minuten ausgewechselt - wieder einmal. Vor allem an ihm machte Van Gaal fest, dass Anspruch und Wirklichkeit bei United derzeit weit auseinander klaffen. ""Ich tausche einen Spieler nicht einfach so aus"", berichtete van Gaal, sondern weil er glaube ""dass es mit anderen Spielern besser läuft"". Mit Michael Carrick, der für Schweinsteiger ins Spiel gekommen war, änderte sich am behäbigen Spiel von Manchester allerdings wenig, der Ausgleich zum 2:2 (82.) entstand durch ein Zufallsprodukt, bei dem am Ende der Wolfsburger Josuha Guilavogui den Ball ins eigene Tor bugsierte (82.). Dennoch richtete van Gaal seine Kritik vor allem an Schweinsteiger: ""Er will auf dem höchsten Level spielen, besonders in Deutschland"", sagte er. Das habe nicht geklappt. ""Ich kann nicht sagen, dass er der Schweinsteiger war aus meiner Zeit in München.""  Schweinsteiger schwieg an diesem Abend, er flüchtete nach der Dopingkontrolle kurz vor Mitternacht in den Mannschaftsbus. Es sind schwierige Tage für den 31-Jährigen, die schwierigsten, seit er im Sommer nach 16 Jahren beim FC Bayern auf die Insel wechselte. Schon vor dem Wolfsburg-Spiel hatte van Gaal moniert, dass derzeit ""nicht der beste Schweinsteiger"" auf dem Feld stehe, er erwarte von ihm mehr Tore. Bisher gelang Schweinsteiger ein Treffer und dabei könnte es bis Weihnachten erst mal bleiben: Nach dem 0:0 am Samstag gegen West Ham droht Schweinsteiger eine nachträgliche Sperre von bis zu drei Ligaspielen. Es geht um einen Ellenbogencheck, den der Schiedsrichter übersehen hatte. Der englische Verband ermittelt. In Wolfsburg hatte Schweinsteiger im defensiven Mittelfeld begonnen und sein Team im gewohnten 4-1-4-1-System von hinten raus dirigiert. Gekleidet wie in Münchner Winterzeiten, mit einer Kombination aus kurzen Ärmeln und Handschuhen, verteilte er die Bälle auf die Außen und hatte bis zu seiner Auswechslung die meisten Ballkontakte seiner Mannschaft. Und doch erinnerte wenig an jene kriegerartigen Auftritte, etwa im gewonnen WM-Endspiel gegen Argentinien, wo er sich im Stile eines Berserkers zwischen Ball und Gegner gestellt hatte. Schweinsteiger agierte zwar auch in Wolfsburg gewohnt passsicher, bestritt aber kaum Zweikämpfe - und von den wenigen gewann er nur 20 Prozent.   Entscheidend war er beim 2:1 der Wolfsburger beteiligt, als er im Mittelfeld Julian Draxler kampflos gewähren ließ. ""Da hat er falsch spekuliert"", erkannte Draxler richtig. Schweinsteiger stand ziemlich verloren in der Gegend herum, Draxler munterte ihn später auf: ""Ich glaube, Basti hat in seiner Karriere soviel erlebt, dass er das gut wegsteckt. Da mache ich mir überhaupt keine Gedanken."""
"PR-Panne oder gezielte Desinformation? Siemens-Chef Kleinfeld und Aufsichtsrat von Pierer bemühen sich öffentlich um die schonungslose Aufklärung der Schmiergeldaffäre. Währenddessen sitzt ihr früherer Vorstandskollege Ganswindt in Haft, ohne dass das Erwähnung findet.                        Mangelnde Transparenz - das ist einer der Hauptvorwürfe, mit dem sich die Siemens-Spitze konfrontiert sieht. Ob bei der BenQ-Pleite oder bei der derzeitigen Schmiergeldaffäre, immer wieder entsteht der Eindruck, dass sich der Vorstand des Elektromultis nicht für die vollständige Aufklärung der Vorgänge einsetzt.  Der Konzern bemüht sich zwar nach Kräften, dem entgegenzutreten, doch immer wieder bleibt bei den Beobachtern vor allem ein Gefühl zurück: ""Die wissen mehr als sie sagen."" Daran ändern selbst die Auftritte von Siemens-Chef Klaus Kleinfeld in den Tagesthemen oder im heute-journal nichts. Die Siemensspitze ist sich dessen durchaus bewusst. Insofern hatten sich Kleinfeld, Finanzvorstand Jo Kaeser und Aufsichtsratschef Heinrich von Pierer ganz offensichtlich so einiges in Sachen öffentlichen Schuldeingeständnisses vorgenommen, als sie am Dienstag zu einem Pressegespräch baten. Durchaus ergiebig Der Termin erwies sich als durchaus ergiebig: Erstmals räumte die Siemens-Spitze offiziell ein, dass es Korruption gegeben habe. Die drei Spitzenmanager gingen sogar in Vorleistung, indem sie aus eigenen Stücken die Summe der fraglichen Zahlungen von den bislang bekannten 200 Millionen auf nunmehr 420 Millionen Euro nach oben korrigierten. Obendrein präsentierten die Top-Manager ein Maßnahmenpaket, das der Vertrauensbildung durchaus förderlich sein könnte: Externe Fachleute auf dem Gebiet der Korruptionsbekämpfung sollen den Laden nun durchforsten - unter ihnen der Stuttgarter Oberstaatsanwalt Daniel Noa sowie der Mitbegründer der weltweiten Anti-Korruptionsinitiative Transparency International Michael J. Hershman. Doch so interessant die Einlassungen auch waren - wichtige Entwicklungen blieben erneut unerwähnt. Denn schon während Kleinfeld und Kaeser redeten, saß ihr früherer Vorstandskollege Thomas Ganswindt in Haft, ohne dass darüber auch nur ein einziges Wort verloren wurde. Nervös und niedergeschlagen Ob die Siemensspitze zu diesem Zeitpunkt bereits wusste, dass der Korruptionsskandal ein früheres Mitglied des innersten Führungszirkels nun sogar in Form von Freiheitsentzug betrifft, ist nicht bekannt. Die drei Medienprofis waren zwar ungewöhnlich nervös und machten einen niedergeschlagenen Eindruck - doch das kann auch das Ergebnis der wochenlangen Dauerkritik gewesen sein.  Nimmt man zu Gunsten von Kleinfeld, Kaeser und von Pierer an, das sie über das Schicksal ihres früheren Kollegen noch nichts wussten, so erwies sich im Nachhinein zumindest der Zeitpunkt der jüngsten Informationsoffensive als unglücklich. War die Pressekonferenz vom Dienstag einfach nur Missgeschick oder doch gezielte Desinformation? Ähnliche Fragen stellten sich Beobachter im Zusammenhang mit Siemens zuletzt öfters."
"Ein bisschen Symbolik kann nicht schaden. Am heutigen Mittwoch tagt das Bundeskabinett nicht im Kanzleramt, sondern im Verteidigungsministerium. Auf der Tagesordnung: das Weißbuch ""zur Sicherheitspolitik Deutschlands und zur Zukunft der Bundeswehr"".                        Der Ortswechsel soll die Bedeutung der Streitkräfte für Staat und Gesellschaft einmal ins Rampenlicht rücken. Die Bundeswehr hat es verdient, mehr als jenes ""freundliche Desinteresse"" zu erfahren, von dem Bundespräsident Horst Köhler vor einem Jahr gesprochen hat.  Mitunter verwundert es schon, mit welcher Gleichgültigkeit die Öffentlichkeit über Bundeswehrthemen hinweggeht. Mit 28,4 Milliarden Euro ist der Verteidigungsetat der drittgrößte Posten im Bundeshaushalt. 250.000 Soldaten und (noch) 100.000 Zivilisten hören auf das Kommando des Verteidigungsministers. 60.000 junge Männer werden Jahr für Jahr zum Wehrdienst eingezogen. 200.000 Soldatinnen und Soldaten waren bereits im Ausland eingesetzt. In den letzten acht Jahren sind mehr als 60 Bundeswehrangehörige bei solchen Einsätzen ums Leben gekommen. Möglicherweise ist diese Unaufgeregtheit der Beleg dafür, dass die Bundeswehr in der Gesellschaft angekommen ist. Vorbei die Zeiten wütender Demonstrationen gegen öffentliche Gelöbnisse; abgehakt der Streit, ob man Soldaten Mörder nennen darf; vorerst geschlagen die Schlacht um Wehrpflicht- oder Berufsarmee. Soldaten schippen Schnee und sperren ab Wie selbstverständlich räumen Soldaten Schnee von Hallendächern; niemand zuckt zusammen, wenn er beim Verlassen eines Vogelgrippe-Sperrgebiets seine Schuhe in Bundeswehr-Bottichen desinfizieren muss. Die Bundeswehr ist Bestandteil des Alltags geworden, und das ist gut so. In den vielen Krisengebieten dieser Welt sind deutsche Soldaten die besten Botschafter ihres Landes. Wenn sie in Afghanistan Brunnen bohren oder auf dem Balkan Schulen bauen, leben sie das politische Glaubensbekenntnis, dass dauerhafte Lösungen mit militärischen Mitteln allein nicht zu erreichen sind - auch wenn gerade jetzt in Afghanistan der Erfolg dieser Strategie von fundamentalistischen Gegnern jedweder Neuordnung bedroht ist. Selbst für die Israelis sind deutsche Soldaten in ihrer Region kein Schreckgespenst mehr.  Die Bundeswehr macht ihre Sache im Allgemeinen gut. Ihr Führungspersonal ist von einer Qualität, von der manches Wirtschaftsunternehmen nur träumen kann. Daran ändert auch der jetzt entstandene Verdacht nichts, Soldaten der Elite-Truppe Kommando Spezialkräfte (KSK) hätten in Afghanistan den Bremer Türken Murat Kurnaz misshandelt. Einzelne Regelverstöße Es gibt wohl keine Firma - schon gar nicht in dieser Größenordnung -, in der nicht immer wieder gegen Regeln verstoßen wird. Das muss geahndet werden, und das Bewusstsein dafür ist in der Bundeswehr wohltuend ausgeprägt. Gründe, über Afghanistan nachzudenken, gibt es genug. Der Fall Kurnaz aber eignet sich nicht, das Engagement dort insgesamt in Frage zu stellen. Das Mandat für jenen Teil, der unter die Anti-Terror-Operation Enduring Freedom fällt, soll ebenfalls heute im Kabinett verlängert werden. Tatsächlich dürften die Erwartungen der internationalen Gemeinschaft und der Bündnispartner an das Auslandsengagement der Deutschen in der Zukunft eher wachsen als sinken. Noch hat die Bundeswehr sicher Kapazitäten, um diese Erwartungen zu erfüllen.  Umso stärker aber ist die Politik unter Rechtfertigungsdruck. Nur wenn Einsätze plausibel begründet sind, wird die Bevölkerung sie auf Dauer mittragen. Auch muss sichergestellt werden, dass die vorhandenen Ausrüstungsmängel abgestellt werden, notfalls zu Lasten der seit langem geplanten Großprojekte wie Eurofighter oder Airbus A400M. Ein großer Teil des Misstrauens, das der Bundeswehr in der Vergangenheit entgegenschlug, gründete sich auf der Furcht vor einem Staat im Staate. Diese Furcht war angesichts der deutschen Geschichte plausibel, doch sie ist durch die Entwicklung der Bundeswehr längst gegenstandslos geworden. Soll Militär im Inneren eingesetzt werden? Deswegen kann die Debatte über den Einsatz des Militärs im Innern relativ entspannt geführt werden. Selbst Verteidigungsminister Franz Josef Jung widersetzt sich dem Ansinnen seines Kabinettskollegen Wolfgang Schäuble, die Bundeswehr in kritischen Lagen zur Hilfspolizei zu machen. Tatsächlich macht es Sinn, die Marine zu Hilfe zu rufen, wenn es gilt, einen Terrorangriff von See her abzuwehren. Die Marine hat andere Möglichkeiten als Polizei oder Küstenschutz, ein gekapertes Schiff zu stoppen. Demgegenüber ist es eine Illusion zu glauben, man könne mit dem Abschuss eines von Terroristen entführten Flugzeugs Anschläge wie die vom 11. September 2001 verhindern. Wahrscheinlich wäre der Schaden durch das abstürzende Flugzeug mindestens genauso groß, wenn nicht größer. Politiker sollten sich gelegentlich eingestehen, dass es Grenzsituationen gibt, die sich per Gesetz einfach nicht regeln lassen. Das Weißbuch beschreibt die Bundeswehr als Instrument einer umfassend angelegten, vorausschauenden Sicherheitspolitik und weist damit den Streitkräften den ihnen gebührenden Platz in der Gesellschaft zu. Das ist mehr als Symbolik."
"""Die Vollidioten"" gehört zu den Klassikern der komischen Literatur. Schauplatz ist Frankfurt 1972. Mit Eckhard Henscheid beim Stadtspaziergang.                        Man muss ja eigentlich schon dankbar sein, wenn ein Roman mehr als eine Buchsaison lang im Gespräch bleibt. Wer das weiß, darf es wohl als Gnade ansehen, dass es manchen belletristischen Arbeiten tatsächlich vergönnt ist, Teil eines Kanons zu werden, also dermaßen aufgepumpt durch die Lesergenerationen wandern zu dürfen, dass alle sagen: Sieh an, ein echter Klassiker! Eckhard Henscheids Sittengemälde ""Die Vollidioten"" ist so ein Buch. Allerdings wird es vorzugsweise in den Kanon der komischen Literatur eingeordnet und nicht so gerne in den für zeitkritische Romane. Hat das wohl damit zu tun, dass in Deutschland Bücher, welche die Gegenwart entspannt oder gar komisch spiegeln, dem Verdacht mangelnder Seriosität ausgesetzt sind? Oder trägt Eckhard Henscheid, der ja von Natur aus nicht gerade ein Ballflachhalter ist, selbst dazu bei? Indem er nämlich bei den ""Vollidioten"" selbst eher Entwarnung gibt, wenn sehr ernste Exegeten meinen, in dem Text eine Art Prisma der früheren Siebzigerjahre zwischen Studentenrevolte und neuer Innerlichkeit zu sehen. ""Ein bisschen übertrieben"", sagt Henscheid dazu in seinem schweren oberpfälzischen Zungenschlag, der seine auch in der mündlichen Rede gut geschliffenen Sätze ein wenig ausbremst. Es gibt eine weitere Seltenheit an den Vollidioten zu bestaunen, und hier kann man schon mal den Brückenschlag zum Handlungsort des Romans machen: Es zeigt sich nämlich eine Stadt nach vierzig Jahren dankbar dafür, dass ein Schriftsteller ihr in seinem Roman ein Denkmal gesetzt hat. Vor zwei Jahren war die schöne volksbildende Einrichtung ""Frankfurt liest ein Buch"" eben jenen Vollidioten und ihrem Autor gewidmet. Die andere Seltenheit ist vielmehr eine Einmaligkeit: Als einzigem lebenden Schriftsteller wurde Henscheid der Spaß zuteil, dass ein Wirtshaus nach ihm benannt wurde, eben das ""Henscheid"" im Frankfurter Nordend, wo der Roman spielt. Ein Tag im Januar mit ekligem Starkregen: Eckhard Henscheid ist mit dem Zug aus seiner Heimatstadt Amberg nach Frankfurt gekommen. In Amberg lebt er seit ein paar Jahren wieder; das hat auch damit zu tun, dass viele der alten Freunde aus der Frankfurter Vollidioten-Zeit nicht mehr am Leben sind: Robert Gernhardt, Friedrich Karl Waechter und Chlodwig Poth. Er sagt es auch gleich entschuldigend: In Frankfurt kenne er sich nicht mehr so gut aus. Aber das Viertel, wo die Vollidioten ihren ins Fastnichts gesteuerten Aktionismus auslebten, würde er schon noch finden.   In der U-Bahn dann erst einmal das freundliche Henscheid'sche ""Was steht an?"" Dazu das konzentrierte Henscheid-Gesicht, Mund leicht geöffnet, damit er nach dem Zuhören sofort weiterreden kann. Natürlich auch von seinem neuesten Vollidioten-Projekt - einem Essay über den evangelischen Landesbischof in Bayern, Bedford-Strohm, dem Henscheid dringend eins mitgeben muss. Eckhard Henscheid wird dieser Republik vermutlich bis zu seinem letzten Atemzug erklären, wer hier alles einen an der Murmel hat und warum. U-Bahn-Station Bornheim-Mitte. Hier fängt die Vollidioten-Begehung an, weil vor dem Weg ins Nordend zumindest ein Foto vor dem ""Henscheid"" gemacht werden muss - die Kneipe hat zu dieser frühen Stunde noch geschlossen. Allerdings, das hat Henscheid gleich vorausgeschickt: Viel ist nicht übrig geblieben von den Schauplätzen seines allerersten Romans. Und das Wenige, das noch erhalten ist, erinnert auch nicht mehr so richtig an die tolle Atmosphäre damals, als jene Kapriolen stattfanden, die in Henscheids Roman diskret ""Vorgänge"" genannt werden.  Worum geht es eigentlich? Um eine Handvoll Männer und Frauen, die Anfang der Siebziger im Frankfurter Nordend eine Art Wettbewerb ausfechten, wer mit wem am besten zusammenpasst, wer wem Geld leiht, wer wem Briefe schreibt und wie es sich überhaupt so leben könnte zwischen der ausklingenden Studentenrevolte und den beginnenden Siebzigerjahren. Im Mittelpunkt steht Herr Jackopp, der es sich zur Aufgabe gesetzt hat, vorzugsweise das Fräulein Eva-Maria Czernatzke, im Bedarfsfall aber auch das Fräulein Birgit Majewski ""flachzulegen"". Flankiert wird das ehrgeizige Unternehmen von einer Gruppe beobachtender und gelegentlich beratender Zeitgenossen; der gediegene Herr Domingo ist unter ihnen, der zu gigantischen Frühstücksgelagen einladende Herr Rösselmann und natürlich der Erzähler selbst, der als Eckhard Henscheid durch den Roman führt: ""Die Sonne war schon prächtig auf und Frl. Majewski ohne Dank und alles weggegangen, auch von Fr. Czernatzke keine Spur, so dass sich die bange Frage stellte, wer mir ein Frühstück bereiten würde. Na wer denn! Natürlich der beste Frühstücker aller Zeiten, Herr Rösselmann, der gleich schräg gegenüber wohnte! Es ist überhaupt ein Merkmal unserer Gruppe und erklärt vielleicht manches, dass wir fast alle irgendwie schräg gegenüber wohnen."" Schräg gegenüber im Oberweg respektive in der Hebelstraße, sollte man komplettieren, wenn man die topografischen Parallelen ziehen möchte. Eckhard Henscheid zeigt auf den tadellosen Altbau, in welchem Rösselmann gewohnt hat; dabei war er sich lange Zeit selbst nicht sicher, ob die Majewski hier und die Czernatzke dort . . . - jedenfalls haben ihm kürzlich versierte Frankfurt-liest-ein Buch-Frankfurter die korrekten Adressen eingeflüstert. Es ist ja eigentlich ein überschaubares Karree, in welchem die Vollidioten ihrem Tag- und Nachtwerk nachgingen. Im Lauf der vergangenen vier Jahrzehnte ist dieses Karree immer überschaubarer geworden. Das Café Härdtlein ist weg - hier war es, wo die Runde beschloss, dass sich Herr Jackopp dem Fräulein Czernatzke brieflich annähern sollte. Weg ist leider auch die Kneipe ""Bei Mentz"", in der sich eigentlich der Großteil der Romanhandlung abspielt und wo der Gesellschaftstheoretiker Max Horkheimer sich am Spielautomaten versuchte, verspottet und beschimpft vom cholerischen Wirt.   Die Stätten des hedonistischen Soziotops von damals sind versunken wie Vineta. Anstelle des Mentz ist ein Reisebüro am Eck, und im früheren Cafe Härdtlein ist eine physiotherapeutische Praxis eingezogen. Was aber noch steht, ist jenes Hochhaus mitten im Altbauviertel, von dem aus Herr Jackopp, so erwarteten es die Vollidoten, aus Liebe zum Fräulein Czernatzke in den Tod stürzen sollte, was natürlich nicht geschah. Es handelt sich im echten Leben wohl um das Haus, in welchem Ende der Sechziger die Pardon-Redaktion untergebracht war. Pardon war die erste große und wirkmächtige Satire-Zeitschrift der eigentlich damals noch einigermaßen jungen Bundesrepublik. Hans A. Nikel hatte das Magazin gegründet und die großen komischen Meister dieser Zeit als Paten gewonnen: Erich Kästner, Werner Finck und Loriot, der das Titelblatt der ersten Ausgabe zeichnete: Ein Knollennasenmännchen, das einen Blumenstrauß präsentiert, in dessen Mitte eine Bombe mit brennender Zündschnur liegt. Eckhard Henscheid absolvierte damals ein Zeitungsvolontariat in Regensburg und hatte eigentlich nur spaßes- und probehalber einen Text an Pardon geschickt. Die Redaktion machte ihn im Handumdrehen zum Redakteur. Im Rückblick sagt er: ""Die Zeit war nicht lustig, sie war auch mit viel Ekel verbunden."" Weil Nikel seine Redakteure ziemlich gnadenlos in die Arbeitsgaleere gespannt habe. ""Der Tag, an dem ich nach Frankfurt kam, war der Todestag von Adorno"", sagt er. Also, der 6. August 1969, als der Mitbegründer der ""Frankfurter Schule"" starb. Theodor W. Adornos Gesellschaftskritik war das theoretische Futter für die Achtundsechziger. Die waren dem kulturkonservativen Adorno aber zu unkultiviert. Henscheid sagt: ""So habe ich die Studentenbewegung vom ersten Tag an überwunden."" Später nannten sich die Satiriker der Pardon-Generation in bewunderndem Spott ""Neue Frankfurter Schule"". Eckhard Henscheid steht jetzt an der heute wie damals viel befahrenen Eckenheimer Landstraße. Und zwar direkt gegenüber dem elenden Waschbetonhaus, wo er ein Appartement bewohnte - im Erdgeschoss: ""Man konnte dort eigentlich nur schlafen."" Zu klein, zu eng muss es gewesen sein, man ahnt es, wenn man in die blinden Fenster schaut, vor die der Eigentümer irgendwann einen kleinen Balkon gezimmert hat, der wie ein ironischer Kommentar aussieht.  Jetzt also in das kleine italienische Restaurant neben dem Buchladen; Eckhard Henscheid bestellt Salat und Wasser, man möchte gerne von ihm wissen, wie er seinen Romanerstling heute, nach vierzig Jahren, beurteilt. ""Es ist ein Meisterwerk mit Abstrichen"", sagt er. Figurenkonstellation, Dramaturgie - alles bestens. Und die Abstriche? ""Ein paar Anfängerfehler würde ich heute nicht mehr machen, auch die Zeitgeistwörter und die Parodie sind nach vierzig Jahren nicht mehr so toll.""  Mag sein, aber der Roman ist eigenartig frisch geblieben, auch wenn er an Orten spielt, die man 2016 im Nordend vergeblich sucht. Das liegt auch daran, dass die Zeitläufte von damals in den Vollidioten höchstens am Rande vorkommen, obwohl die Vorgänge"" um Herrn Jackopp und das Fräulein Czernatzke, wie Henscheid sagt, ""mitten im Frankfurter Unheil"" stattfinden. ""Die Kaufhausbrände und all dies - es hat nicht so eine große Rolle gespielt, wie man denken möchte"", sagt Henscheid. ""Wenn das jemand im Buch vermisst, hat er recht."" Er sollte ja auch eigentlich ein kleines Experiment sein, dieser Roman - die Beschreibung einer Gruppe von reichlich verpeilten Leuten, die am Weltgeschehen vorbei ihren Verlustgeschäften nachgehen. Henscheid brachte die Vollidioten im Selbstverlag heraus, Freunde finanzierten den Druck; sie taten es natürlich auch deshalb, weil sie im Romangeschehen teils unter Klarnamen, teils mit Pseudonymen auftauchten. Aber dass der Herr Domingo selbstverständlich der spätere Schriftsteller und Georg-Büchner-Preisträger Wilhelm Genazino und das Fräulein Czernatzke die bekannte Journalistin und Biografin Elsemarie Maletzke sind, all dies ist ja inzwischen sauber entschlüsselt. Ein Roman, sagt Eckhard Henscheid, ""hat ja seine eigenen Gesetze. Das bedeutet, dass Leute, die im Leben eher Niedergänger sind, im Roman plötzlich als Helden auftauchen."" Der Erfolg kam erst neun Jahre später. Da begannen die Verlage um das Buch zu buhlen, einige von ihnen boten gigantische Vorschusssummen; ""die Vollidioten"" waren zum modernen Klassiker geworden. Das Wort Kultroman schätzt Henscheid nicht so besonders. Und dass es ein politischer Roman über die Siebzigerjahre sein soll, findet er übertrieben. Aber ihm gefällt offenbar ganz gut, was Hans Wollschläger zu den Vollidioten gesagt hat, nämlich dass die Nichtigkeit und Banalität der ganzen Welt in ihnen Platz gefunden habe. Jetzt, im Ausklang der Vollidioten-Wanderung, ist Henscheid an jener Ecke angekommen, wo früher das Gasthaus Mentz war und heute eigentlich so gut wie nichts Vollidiotisches mehr zu sehen und zu erleben ist. Man geht heute durch dieses Viertel und wundert sich, dass ausgerechnet hier das Boheme-Quartier Frankfurts gewesen sein soll. Sicher, es stehen fabelhafte Gründerzeit-Häuser in den schmalen Straßen, gute Restaurants und Kneipen gibt es sowieso. Aber an den Rändern fasert es aus, hier zwischen Oberweg und Mittelweg hat sich die Drogeriemarkt- und Häkelshop-Kultur ausgebreitet. Wie sich Stadtteile halt so ändern mit der Zeit.  ""Es war damals tatsächlich ein bisschen wie Schwabing"", sagt Eckhard Henscheid. Und jetzt taucht plötzlich ein älterer Mann mit langen weißen Haaren auf. Er schiebt einen Kinderwagen, und Eckhard Henscheid glaubt, dass dieser Herr in den frühen Jahren der nach Henscheids Empfinden allenfalls halblustigen Frankfurter Zeit einer von den Vollidioten gewesen ist."
"Opern sind meistens unterhaltsamer als Filme von Kate Hudson, obwohl sie wirklich super aussieht: Wie ich als Rockkritiker lernte, die Klassik zu lieben - und zu fürchten.                         Es heißt, die Klassik habe in Amerika keine Tradition. Das ist nicht wahr. Wir hören alle klassische Musik: die klassischen Werke der Beatles, die klassischen Songs Springsteens, den Klassiker Clapton. Wir verehren die Meisterwerke der Eagles. ""Highway To Hell"" ist eine unserer heiligen Schriften. Wir lieben auch den Tanz: den Moonwalk, den Hippy Hippy Shake, den Rock Lobster.  Als ich vor ein paar Jahren nach Österreich zog, merkte ich allerdings, dass Europäer etwas ganz anderes meinen, wenn sie von klassischer Musik und Tanz reden. Sie meinen seltsame, altmodische Klänge. Ohne elektrische Verstärkung. Sie meinen Violinen, Ballett-Tutus und Mezzosopran. Und so phantastische Dinge wie die Triangel, die ich besonders unerträglich finde. Ich habe immer den Wohlklang eines ordentlich verzerrten Wah-Wah-Pedals bevorzugt. Dennoch habe ich versucht, mich auf Opern und alles andere europäische Klassische unvoreingenommen einzulassen. Meine Frau nahm mich mit zu den Bregenzer Festspielen - und es war fast wie Profi-Wrestling. Ich sah mir eine der unbekannteren Verdi-Opern an der Wiener Staatsoper an - und am Ende wurden alle niedergestochen. Wie in einem Film von Martin Scorsese. Aus Spaß kaufte ich mir eine Karte fürs Ballett. Und es gefiel mir! Ich sah den Tänzern gerne dabei zu, wie sie auf ihren Zehenspitzen standen. Ein paar Tage später wurde eine der Tänzerinnen entlassen, weil Nacktfotos von ihr in einer lokalen Zeitung erschienen waren. Aber ich dachte nur: ""Wow, jetzt ist sie ein richtiger Star!"" Mir kam der Gedanke, dass meine amerikanischen Freunde, die die Synthiepop-Sängerin La Roux mögen, den Gangster-Rapper 50 Cent oder die Extreme-Metal-Band Cradle Of Filth, hier in Wien vielleicht doch etwas verpassten. Nachdem mich eine Freundin gebeten hatte, ihr den Plot der Tschaikowsky-Puschkin-Kollaboration ""Eugen Onegin"" zu erklären und ich ihn für sie zusammengefasst hatte - gut aussehende Streberin trifft Melancholiker, der Melancholiker gibt die Diva, es fließt Blut, die gut aussehende Streberin sagt: ,Später vielleicht' - meinte sie: ""Du solltest das Buch ,Klassik für Dummies' schreiben."" Deshalb gibt es diesen Artikel.  Ich habe gerade das Buch ""The Rest Is Noise"" des amerikanischen Klassikkritikers Alex Ross gelesen. Es heißt darin, im 20. Jahrhundert sein die klassische Musik zugrunde gegangen. Sie sei lärmig und merkwürdig geworden. Dann seien Jazz und Blues und die Beatles und Hip-Hop aufgekommen und Mahler vergessen worden. Dennoch behauptet Alex Ross, dass Opern und Symphonien immer noch wichtig seien. Die Musik sei schließlich ein ""Kontinuum"". Deswegen dachte ich vielleicht immer, dass sich Eric Satie wie Brian Eno anhört, und Krzysztof Penderecki wie Sonic Youth mit Celli. Auf meiner österreichischen Klassik-Entdeckungsreise habe ich aber auch den entscheidenden Unterschied zwischen Bela Bartok und der Death-Metal-Band Deicide gelernt. Man kann zu Bartok nicht abwaschen, man muss wirklich auf jedes noch so kleine ,Kerrang!' achten. Vor ein paar Jahren sah ich ein französisches Orchester in Bregenz. Sie spielten irgendetwas von Beethoven und ich nickte ein. Aber als sie Igor Strawinskys ""Le sacre du printemps"" aufführten, war ich sofort wieder hellwach. Die Geiger lehnten sich nach vorne wie Skirennläufer. Ich wusste nicht, warum ich so begeistert war. Später erfuhr ich, dass Strawinsky einmal gesagt hat: ""Kinder und Tiere verstehen meine Musik am besten."" Das erklärt natürlich manches.  Lesen Sie weiter auf Seite 2, warum sich bei der Betrachtung von Opern manches relativiert - und wann sie einen völlig fertig machen. Stehplatzkarte für die Wiener Staatsoper kostet nur drei oder vier Euro. Man bekommt also für wenig Geld ziemlich viel Unterhaltung. Denn Opern sind meistens unterhaltsamer als Filme von Kate Hudson, obwohl sie wirklich super aussieht. Nachdem ich erfahren hatte, dass Richard Strauss' ""Salome"" vor hundert Jahren für ziemlich viel Aufsehen gesorgt hatte, ging ich zu einer Aufführung in die Wiener Staatsoper. Im Programmheft stand, dass Peter Schneider dirigieren und Catherine Naglestad die Salome spielen würde. Wow. Und ich dachte immer, meine Familie sei verrückt. Die Musik hörte sich an, als rutschte sie ununterbrochen einen Berg herunter. Sie brachte Naglestad um - sie tat mir leid, obwohl sie vorher den König aufgefordert hatte, diesen anderen Typen zu köpfen. Als sie tanzte, musste ich an die Szene in Fritz Langs Film ""Metropolis"" denken, in der der böse Roboter für die stinkreichen Perverslinge tanzt. Bei der Betrachtung von Opern relativiert sich manches. Auf der anderen Seite kann einen diese Musik immer wieder ziemlich fertig machen. Ich habe es zum Beispiel einmal im Wiener Konzerthaus mit Schostakowitsch versucht. Das Orchester des Sankt Petersburger Mariinski Theaters spielte unter der Leitung von Valery Gergiev die Siebte und die Zwölfte seiner Symphonien. Ich rechnete allerdings damit, in der riesigen Konzerthalle mit ihren funkelnden goldenen Kronleuchtern vor lauter Nebengeräuschen die Musik kaum hören zu können. Tatsächlich konnte man noch das leiseste Geräusch, das die Musiker machten, genau hören. Selbst zarte Trommelwirbel waren gut wahrnehmbar und kleinste Schwingungen irgendeiner Geigensaite. Es entging einem nicht einmal, wenn irgendwo jemand mit seinem Programmheft raschelte. Und das nur, weil alle so still waren und so unglaublich aufmerksam die Musik verfolgten. Es ist verblüffend: In der Zeit, die ich brauche, um einen einzigen Satz zu schreiben, schafft es ein Orchester vom Pianissimo bis ins Fortissimo. Außerdem riechen die Leute auf einem Klassik-Konzert viel besser als auf einem Konzert der Heavy-Metal-Band Machine Head. Das Orchester Schostakowitschs Siebte, die sogenannte ""Leningrader Symphonie"", spielen zu sehen, die Schostakowitsch während des Zweiten Weltkriegs komponierte, war dann, als sähe man einem wirklich bizarren Pilz beim wachsen zu. Erst wuchs die Musik, dann kochte sie, und schließlich schlug sie Blasen.  Von honigsüß bis wild-tobend Am Anfang hörte es sich wie ein schöner Tag in Leningrad an, am Ende wie im Kugelhagel. Nach einer Weile fühlte ich mich wie ein geprügelter Hund. Mir hatte das Konzert wirklich gefallen, aber ich hielt einfach keine Crescendos mehr aus. Ich dachte: ""Der Typ mit den Becken soll aufhören!"" Irgendwann tat er es und ich ging nach Hause. Aber ich musste erstmal eine Weile Iron Butterfly hören, um schlafen zu können. Das nächste Mal war ich bei einem Auftritt des Sängers Georg Nigl und des Pianisten Gérard Wyss im Konzerthaus. Sie spielten Stücke von Mahler, Berg und dem noch lebenden Pascal Dusapin. Und es war großartig. Von honigsüß bis wild-tobend brauchte Nigl keine vier Sekunden. Wenn er brüllt, wird sein Gesicht roter als das des Hardcore-Punk-Sängers Henry Rollins. Auch Wyss ging gut ab. Immer wenn die beiden eine Pause machten, atmete das Publikum tief aus.  Manchmal ist klassische Musik wie ein One-Night-Stand, weil man sich am nächsten Morgen an nichts mehr erinnert. Ich dachte: ""Ich werde auf keinen Fall nachher eins der Stücke vor mich hinpfeifen."" Aber das ist in Ordnung. Popmusik pflanzt einem Hooklines ein, Klassik ist eher mit der bildenden Kunst vergleichbar. Ich habe mich an Musik gewöhnt, die wie ein Vorschlaghammer klingt. Aber es gibt eben auch Musik, die eher geisterhaft ist. Sie quält einen eine Weile, und später kommt sie zurück, um einem noch ein bisschen auf den Wecker zu gehen. Cool. Männer laufen in europäischen Opernhäusern gerne mit hinter dem Rücken verschränkten Armen umher wie sehr nachdenkliche Mönche. Es muss ansteckend sein, weil ich den Gegensatz zwischen Klassik und Pop hier wohl etwas überstrapaziert habe. Oper, Ballett und Zwölftonmusik sind in Europa nicht bedeutender als in den USA. Und Strawinsky ist im 21. Jahrhundert nicht unwichtiger als er es im 20. war. Man muss sich nicht zwischen Bela Bartok und Cradle Of Filth entscheiden. Das wäre, als würde man den Film ""King Kong vs. Godzilla"" machen. Wer würde so etwas tun? Ganz am Anfang von ""The Rest Is Noise"" erzählt Alex Ross die Geschichte, wie George Gershwin den alten Miesepeter Alban Berg in Wien besucht. Gershwin spielte Berg ein paar seiner Sachen vor, war aber bald viel zu nervös, um noch etwas Vernünftiges zustande zu bringen. Er fürchtete, Berg würde seine Stücke für nicht anspruchsvoll genug halten. Dann sagte Berg zu ihm: ""Mr. Gershwin, Musik ist Musik."" Der Autor schrieb lange für große amerikanische Magazine wie den ""Rolling Stone"", ""Details"" oder ""Wired"". Seit 2005 lebt er in Wien. Deutsch von Jens Christian Rabe."
"Nach dem Vorfall vor der Küste Libanons wird due Bundesregierung scharf kritisiert. In dem Streit zwischen FDP und Regierung geht es um Unklarheiten über die Einsatzregeln für den UN-Marineverband, der unter deutscher Führung und maßgeblicher deutscher Beteiligung vor dem Libanon Waffenschmuggel zugunsten der islamistischen Hisbollah unterbinden soll.                        Die Grundlagen für den Einsatz des deutschen Marineverbands vor der Küste des Libanon seien nachträglich geändert worden, sagte die FDP-Politikerin Birgit Homburger am Freitag nach einer Sondersitzung des Verteidigungsausschusses.  Zuvor hatte Vize-Regierungssprecher Thomas Steg erklärt, der Vorwurf der Täuschung sei an Absurdität nicht zu überbieten. Unterdessen stellte sich heraus, dass es in dieser Woche mindestens zwei heikle Situationen zwischen dem UN-Marineverband und der israelischen Luftwaffe gegeben hat. Bundeskanzlerin Angela Merkel, Außenminister Frank-Walter Steinmeier und Verteidigungsminister Franz Josef Jung hatten vor der Entscheidung über das Libanon-Mandat im Bundestag am 20. September mehrmals versichert, der Einsatz unterliege keinen Beschränkungen durch die libanesische Regierung. Nur auf Anforderung Demgegenüber wurde am Mittwoch durch einen Bericht des Verteidigungsministeriums an den Verteidigungsausschuss des Bundestags bekannt, dass der UN-Verband in einer Sechs-Meilen-Zone vor der Küste nur auf Anforderung der Regierung in Beirut agieren dürfe. Nach einer Sondersitzung des Verteidigungsausschusses, die am Freitagmittag auf Antrag der FDP kurzfristig einberufen worden war, bestätigte Jung, dass in einem abschließenden Protokoll vom 12.Oktober zwischen den UN und der libanesischen Regierung über die Einsatzregeln die Anforderung einer Operation festgelegt sei. Dies sei jedoch nur eine von drei möglichen Voraussetzungen für die Operationen der UN-Schiffe innerhalb der Sechs-Meilen-Zone. Keine Anforderung sei notwendig, wenn ein Schiff der Vereinten Nationen die ""Nacheile"" eines bereits außerhalb dieser Zone verfolgten Schiffes fortsetzen wolle oder wenn ein dringender Verdacht ein sofortiges Eingreifen erfordere. ""Unnötiger Theaterdonner"" Bisher verlaufe die Zusammenarbeit mit den libanesischen Behörden und deren Verbindungsoffizier, der auf dem Flaggschiff des Verbandes, der deutschen Fregatte Mecklenburg-Vorpommern mitfährt, reibungslos, sagte Jung weiter. Für Diskussionen über die Effizienz des Einsatzes gebe es also keinen Anlass. Jung betonte, dass der Einsatz der Marine der Unterstützung des Libanon diene und sie deshalb nicht wie eine Besatzungstruppe agieren dürfe. Die Souveränität des Libanon müsse gewahrt bleiben.  Demgegenüber erklärte die stellvertretende FDP-Fraktionsvorsitzende Homburger, die Widersprüche seien auch nach der Sitzung nicht ausgeräumt. Bei der Verabschiedung des Mandats im Bundestag habe man gewusst, dass noch Details offen seien. Die Nachverhandlungen hätten jedoch nicht zu einer Änderung der Mandatsgrundlagen führen dürfen. Der Bundestag sei von der Regierung ""getäuscht"" worden. Union und SPD hingegen zeigten sich mit der Information durch die Regierung voll und ganz zufrieden. Der CDU-Abgeordnete Bernd Siebert sprach von ""unnötigem Theaterdonner"", sein SPD-Kollege Rainer Arnold verwies darauf, dass es bei der schnellen Verabschiedung des Mandats im September darum gegangen sei, die Voraussetzung für einen Waffenstillstand zu schaffen.  Der Grüne Winfried Nachtwei sagte, Zweifel an der uneingeschränkten Operationsmöglichkeit der Marine seien ausgeräumt. Lediglich der Linke Paul Schäfer sagte, es bleibe ein fader Beigeschmack. Telefonische Klärung Unterdessen wurde bekannt, dass es in dieser Woche mindestens zwei Interventionen der israelischen Luftwaffe gegen deutsche Einheiten gegeben hat. In dem einen Fall hatten, wie berichtet, israelische Kampfflugzeuge 50 Seemeilen vor der libanesischen Küste über dem deutschen Aufklärungsschiff Alster, das nicht zum offiziellen UN-Verband gehört, zwei Schüsse aus Bordkanonen abgegeben. Etwa 70 Kilometer davon entfernt näherten sich israelische Jets dem Hubschrauber des deutschen Kommandeurs der UN-Schiffe, Admiral Andreas Krause. Krause war nach Angaben des Verteidigungsministeriums in Berlin auf dem Weg zum UN-Hauptquartier auf dem libanesischen Festland. Der Flug sei ordnungsgemäß deklariert gewesen und habe in dem festgelegten Flugkorridor stattgefunden, sagte ein Sprecher. Die israelische Regierung hatte vor zwei Tagen erklärt, man habe einen nicht angemeldeten Hubschrauber identifizieren wollen. Verteidigungsminister Jung erklärte am Freitag, er habe das Geschehen mit seinem israelischen Kollegen Amir Peretz in einem Telefonat geklärt. Es sei Vorsorge getroffen, dass sich solche Vorfälle nicht wiederholten."
"V-Leute können für ihren Einsatz strafrechtlich belangt werden - das erschwert ihren Einsatz durch die Geheimdienste maßgeblich. Die Regierung arbeitet an einem Kompromiss, spricht sich aber grundsätzlich für den Einsatz von V-Leuten aus. Wie stehen Sie dazu?                         Wie Sie sich zur Diskussion anmelden können und welche Regeln gelten, erfahren Sie hier.  Deutsche Geheimdienste - Zu wenig V-Leute im Terrormilieu   Please enable JavaScript to view the comments powered by Disqus. comments powered by Disqus Haben Sie Themenanregungen oder Feedback? Mailen Sie an debatte@sz.de oder twittern Sie an @SZ. Alle Kontaktmöglichkeiten finden Sie hier."
"""Politisch Verfolgte genießen Asylrecht&quot;. So stand es knapp und klar im Grundgesetz, Artikel 16. Damit hatte die junge Bundesrepublik eine international einzigartige moralische Verpflichtung auf sich genommen.                         (SZ vom 30.12.2000) Es war die Lehre aus der Nazizeit, als viele Deutsche Schutz vor Verfolgung suchten. Später wurde der Artikel (jetzt 16a) sehr viel länger, der Schutz eher geringer. Die anwachsenden Bewerberzahlen sollten eingedämmt werden. Wurden 1960 nicht einmal 3000 Asylbewerber registriert (siehe Grafik), so stiegen später die Zahlen gewaltig. 1980, zu Beginn des Afghanistan-Krieges, gab es zum ersten Mal mehr als 100.000 Asylbewerber. Nach dem Zerfall der Sowjetunion stellten gar - im Jahr 1992 - 438.191 Menschen einen Asylantrag. Mit der ""Drittstaatenregelung"" und anderen Neuerungen wurde das Asylrecht stark eingeschränkt. Seitdem sinken die Zahlen und sind bereits wieder deutlich unter der 100.000er-Marke. Die Anerkennungsquote ist gering. Im Jahr 2000 lag sie bei nicht ganz drei Prozent (1985: 29,15 Prozent). Trotzdem wollen Vertreter der Union, vor allem die CSU, das Grundrecht durch eine ""institutionelle Garantie"" ersetzen. Der Unterschied: Ein Grundrecht kann man einklagen, eine Garantie nicht. Dagegen betont die Ausländerbeauftragte der rot-grünen Bundesregierung, Marieluise Beck: Drei Prozent Anerkennung bedeute längst nicht 97 Prozent Missbrauch. Die sehr eng gefasste Definition politischer Verfolgung werde den Realitäten nicht mehr gerecht. Weit über 50 Prozent der Asylsuchenden hätten Fluchtgründe, die sie vor Abschiebung schützen müssten. Frauen aus dem Herrschaftsgebiet der fundamentalistischen Taliban in Afghanistan etwa, typische Opfer der sich ausbreitenden ""nichtstaatlichen Verfolgung&quot;, die das Grundgesetz gar nicht vorsieht. Ein Beispiel zeigt die Widersprüchlichkeiten der Asylgesetzgebung deutlich: Noch Anfang 1999 war die Anerkennungsquote für Kosovo-Albaner nahe Null. Dann führte die Nato Krieg - um die elementaren Menschenrechte eben dieser Menschen zu schützen."
"Experten sind überrascht: Der Ifo-Geschäftsklimaindex steigt, die Wirtschaft ist in guter Laune. Es war mit einem Dämpfer gerechnet worden. Der könnte jedoch bald kommen - der Index für die Geschäftserwartungen gab nach.                        Die Stimmung in der deutschen Wirtschaft hat sich im September überraschend nochmals aufgehellt. Der Ifo-Geschäftsklimaindex legte von 106,7 Punkten auf 106,8 Punkte zu.  Erst im Juli hatte Ifo-Präsident Hans-Wener Sinn die Einstellung der Unternehmer gelobt: ""Die deutsche Wirtschaft ist wieder in Partylaune"", sagte er. Und die Party scheint weiterzugehen: ""Das konjunkturelle Hoch hält an"", bewertet Sinn die September-Umfrage. Es ist der vierte Anstieg des Konjunkturbarometers in Folge. Das Ergebnis entspricht nicht den Erwartungen. Die meisten Experten hatten nach dem monatelangen Höhenflug mit einem leichten Dämpfer gerechnet. Doch die Firmen waren mit ihrer aktuellen Geschäftssituation erneut zufriedener. Der Lage-Index kletterte entsprechend von 108,2 Punkten auf 109,7 Punkte. Allerdings schätzte die Wirtschaft die Aussichten für die kommenden sechs Monate zurückhaltender ein. Der Index für die Geschäftserwartungen gab von 105,2 auf 103,9 Punkte nach. Die Industrie verschließe nicht die Augen vor der sich abkühlenden Weltkonjunktur, analysiert Jörg Zeuner von der VP-Bank. ""Die globale Wachstumsverlangsamung wird am deutschen Exportsektor nicht spurlos vorbeigehen"", sagte der Volkswirt. ""Eine Verschlechterung der Handelsbilanz wird dem hauptsächlich exportgetriebenen Aufschwung im zweiten Halbjahr deutlich Wind aus den Segeln nehmen."""
"Nach den prorussischen Separatisten kündigt nun auch die ukrainische Regierung den Abzug schwerer Waffen aus dem umkämpften Osten des Landes an. Es könnte ein erster Schritt zur Umsetzung des Minsker Abkommens sein.                         Die Ukraine soll noch am heutigen Donnerstag mit dem Abzug schwerer Waffen aus dem Donbass beginnen. Das teilte der Generalstab in Kiew am Donnerstag mit, berichtet die Deutsche Presse-Agentur. Die prorussischen Rebellen sollen bereits begonnen haben, ihre schweren Waffen von der Front zurückzuziehen. Der Abtransport von Artilleriegeschützen, Panzern und ähnlichem Kriegsgerät aus der Kampfzone ist einer der Kernpunkte des Minsker Abkommens. Anfang der Woche hatte die Ukraine mitgeteilt, mit dem Abzug erst zu beginnen, wenn die Waffenruhe zwei Tage halte. Diese Voraussetzung ist nun offenbar erfüllt. Seit zwei Tagen soll kein ukrainischer Soldat an der Front getötet worden sein. Am Donnerstagmorgen soll Poroschenko nach übereinstimmenden Agentur-Berichten den Abzug der schweren Waffen offiziell anordnen."
"Auf technischer Ebene haben sich Griechenland und die Geldgeber auf Kreditbedingungen geeinigt. Die Vorgaben für Athen sind hart: Regelmäßiger und gründlicher als früher sollen Reformfortschritte geprüft werden. Festgeschrieben sind etwa das Ende von Steuervorteilen und Frühverrentungen. Erleichterungen für Reeder und Bauern sollen ebenfalls enden.        Auf 29 Seiten steht, was Griechenland jetzt zu tun hat. Es sind dicht bedruckte Seiten, und immer wieder tauchen zwei gefettete Worte auf: ""prior action"". Gemeint sind damit jene Gesetze, die Athen an diesem Donnerstag, spätestens am Freitag, im Parlament beschließen soll. Sie sind eine Art Vorleistung; die griechische Regierung soll den Geldgebern beweisen, dass sie es ernst meint mit den Reformen. Doch bevor Griechenland das dritte Hilfspaket in Höhe von 86 Milliarden Euro bekommt, müssen noch die Finanzminister der Euro-Staaten zustimmen - an diesem Freitag ist es so weit. Danach folgen noch Abstimmungen in mehreren nationalen Parlamenten, auch im Bundestag. Nur zwei Wochen hat es gedauert, bis sich die Unterhändler auf das sogenannte Memorandum of Understanding einigen konnten. Dass es diesmal so schnell ging, lag vor allem am Willen der griechischen Regierung. In EU-Kreisen wird Athens neuer Finanzminister Euklid Tsakalotos sehr gelobt, er sei in den Verhandlungen viel konstruktiver aufgetreten als sein Vorgänger Yanis Varoufakis. Einen Fehler der Vergangenheit wollen die Geldgeber beim neuen Hilfspaket auf keinen Fall machen: Sie werden die Umsetzung der vereinbarten Reformen immer wieder überprüfen - erstmals im Oktober. Diese Prüfung werde sehr umfassend sein, sagt ein mit der Sache vertrauter EU-Beamter. Die größte Unsicherheit sieht er in der wirtschaftlichen Entwicklung. Die Geldgeber rechnen damit, dass das griechische Wirtschaftswachstum in diesem Jahr um 2,3 Prozent einbrechen wird. Bei ihrer Frühjahrsprognose war die EU-Kommission noch von einem Mini-Plus von 0,5 Prozent ausgegangen. Jetzt erwartet man erst im Jahr 2017 wieder positive Zahlen.  Das akuteste Problem sind die griechischen Banken. Um sie vor dem Kollaps zu schützen, sollen laut Verhandlungskreisen zehn Milliarden Euro auf ein Sonderkonto fließen. Weitere 15 Milliarden Euro sollen dann bis zum Jahresende folgen, nachdem die EZB-Bankenaufsicht eine Art Stresstest vorgenommen hat. Ansonsten enthält das Memorandum eine Reihe von Maßnahmen, die Athens Regierungschef Alexis Tsipras noch vor wenigen Monaten vehement abgelehnt hatte. Es sind 29 Seiten, die es in sich haben. Griechenlands Bürger müssen sich auf tiefe Einschnitte und Steuererhöhungen gefasst machen. Einkommen-, Körperschaft- und Vermögensteuern sollen erhöht und die Frührente weitgehend abgeschafft werden.  Hinzu kommen Liberalisierungen, die die Geldgeber schon seit Langem fordern - doch bislang konnte sie noch keine griechische Regierung durchsetzen. Es sind Vorgaben, die das Leben der Bürger ganz praktisch verändern werden. Etwa die Frage, wo frisch gebackenes Brot verkauft werden darf, wie lange frische Milch haltbar sein soll und wann Läden Schlussverkauf machen dürfen. Hinzu kommen Kürzungen bei Renten und im Verteidigungshaushalt. Für höhere Staatseinnahmen sollen Kraftstoff-Subventionen für Bauern in zwei Schritten abgeschafft werden. Zugleich wird die Tonnagesteuer für die mächtigen Reedereien angehoben. Die geringeren Mehrwertsteuersätze für die griechischen Inseln sollen bis Ende 2016 komplett wegfallen. Das Steuersystem soll insgesamt vereinfacht, Ausnahmen sollen abgeschafft und der Kampf gegen Steuervermeidung verschärft werden.  Tsipras verspricht den Gläubigern außerdem, so schnell wie möglich Staatsbesitz zu verkaufen. 14 Regionalflughäfen sollen für 1,2 Milliarden Euro an den deutschen Flughafen-Betreiber Fraport langfristig vermietet werden. Am Hafen von Piräus haben Chinesen Interesse, ihnen gehört bereits ein großer Terminal. Unklar ist noch, wie hoch die Erlöse für den geplanten Privatisierungsfonds ausfallen werden. Ebenfalls unklar ist, wie hoch die einzelnen Überweisungen an Athen sein werden.  Die 29 Seiten, die am Dienstagabend verschickt wurden, haben noch zwei Anhänge. Darin sind Zeitpläne aufgeführt: einmal, wenn es wie geplant klappt; und eine Alternative, wenn es doch länger dauert - und Griechenland eine Brückenfinanzierung benötigt."
"Der Handel sagt den Plastiktaschen den Kampf an - auf sanften Druck. Tüten kosten jetzt etwas.  Die EU will den Verbrauch in den Mitgliedsländern senken.                        Bei Lengermann & Trieschmann ist es seit drei Wochen vorbei mit den kostenlosen Tüten. 20 Cent nimmt das Modehaus im Herzen von Osnabrück neuerdings für jede Plastiktasche. Und was ist passiert? ""Nichts"", sagt Mark Rauschen, Chef des Modehauses. ""Der Sturm der Entrüstung blieb aus, ganz im Gegenteil."" Viele Kunden seien geradezu dankbar, dass sie nicht mehr für jedes paar Socken eine Tüte bekommen. ""An der Kasse löst das erstaunliche gruppendynamische Prozesse aus"", sagt Rausch. Und die Zahl der Tüten sei um 75 Prozent zurückgegangen. So ähnlich soll es nun überall zugehen in der Republik. Am Dienstag unterzeichneten Handel und Bundesumweltministerium eine entsprechende Vereinbarung. Darin verpflichtet sich der Einzelhandel, zunächst 60 Prozent aller Plastiktüten nicht mehr kostenlos auszugeben. Von 2018 an soll der Anteil auf 80 Prozent steigen. Ein jahrelanger Streit hat damit ein zunächst friedliches Ende gefunden. Denn hinter der Vereinbarung stehen Vorgaben der EU: Sie hat als Obergrenze für Plastiktüten einen jährlichen Verbrauch von zunächst 90, ab 2025 nur noch 40 Tüten je EU-Bürger gesetzt. Einige EU-Staaten haben schon Steuern oder Abgaben auf die Beutel erhoben, Deutschland dagegen entschied sich für eine Selbstverpflichtung. Deren Vorteil sei, ""dass es nun eine gesellschaftliche Debatte gibt"", sagt Bundesumweltministerin Barbara Hendricks (SPD). Wohl wahr, denn auch im Handelsverband HDE hatte es zuvor zähe Debatten gegeben. ""Der Handel steht bereit, seinen Beitrag zum Umwelt- und Ressourcenschutz zu leisten"", sagt nun dessen Präsident Josef Sanktjohanser. Für Gesetze gebe es keinen Grund.  Ganz vom Tisch sind gesetzliche Vorgaben aber noch nicht. Jährlich soll nun überprüft werden, wie die Abmachung wirkt. Mit derzeit rund 71 Tüten je Bundesbürger und Jahr liegen hiesige Kunden noch unter der ersten EU-Schwelle. Um aber die 40 Tüten zu erreichen, ""ist noch einiges zu tun"", sagt Hendricks. Jährlich soll der Handel daher überprüfen lassen, wie viel sich getan hat. Sollten die Erfolge ausbleiben, so warnt die Ministerin, könnten ""ordnungsrechtliche Schritte"" doch noch folgen. Umweltschützer fordern das schon lange. ""Lösen lässt sich das Tüten-Problem nur mit Steuern oder Abgaben"", sagt Thomas Fischer, Abfallexperte bei der Deutschen Umwelthilfe. ""Diese Übereinkunft dient eher dazu, die Plastiktüte am Leben zu halten."" Für zu viele Einzelhändler sei die mit dem eigenen Logo bedruckte Tüte nach wie vor ein willkommenes Marketing-Instrument, und ein billiges noch dazu: Viele Tüten kosten in der Herstellung nicht einmal einen Cent. Auch im Umweltbundesamt, als Behörde dem Umweltministerium unterstellt, hält sich die Begeisterung in Grenzen. Die Vereinbarung nehme nur Plastiktüten in den Blick, kritisiert Behördenchefin Maria Krautzberger. ""Einwegtüten sollten aber generell vermieden werden, egal ob sie aus Plastik, Papier oder Stoff sind"", sagt sie. Wirklich umweltfreundlich sei nur, Tüten mehrfach zu nutzen. Auch verlangt das Umweltbundesamt Einblick in die Zahlen, die der Handel künftig erheben will. Wobei das Abkommen die Gutachter, die die Zahl der Tüten erheben sollen, zur Verschwiegenheit verpflichtet."
"Wie schon im Dezember 2012 endet eine Siegesserie des Handball-Rekordmeisters THW Kiel in der hessischen Kleinstadt Melsungen, Kristina Vogel gewinnt ihr erstes Einzel-Gold bei der Bahnrad-WM, Fußballer aus Gibraltar verlieren erstmals ein Länderspiel.                         Handball-Bundesliga: THW Kiel hat überraschend die dritte Saisonniederlage eingesteckt. Bei der MT Melsungen verlor Kiel nach zuletzt neun Siegen in Serie mit 29:30 (13:15). Damit schrumpfte der Vorsprung des Titelverteidigers und Spitzenreiters (42:6 Punkte) auf die Rhein-Neckar Löwen, die sich souverän mit 37:19 (18:7) gegen die TSV Hannover-Burgdorf durchsetzten, auf drei Punkte. Bester Werfer der MT Melsungen war Michael Allendorf (8), für den THW erzielte Marko Vujin neun Tore. In der mit 4300 Zuschauern ausverkauften Rothenbach-Halle verlief die Partie in den ersten 20 Minuten ausgeglichen. Dann zogen die Gastgeber auf 12:8 (24.) und 14:10 (27.) davon. Auch nach dem Seitenwechsel ließen die Melsunger, die im Dezember 2012 auch die Kieler Erfolgsgeschichte von 51 ungeschlagenen Bundesligaspielen in Serie beendet hatten, zunächst nicht nach, führten elf Minuten vor dem Ende mit 26:21. Kiel kämpfte sich wieder heran und schaffte durch Dominik Klein das 28:27 (57.). In Unterzahl jedoch erzielte Melsungen die entscheidenden Treffer zum umjubelten Sieg. Bahnrad-WM: Kristina Vogel hat den Titel im Sprint der Frauen gewonnen. Die 23-Jährige setzte sich am Samstag (Ortszeit) im Finale in zwei Läufen überlegen gegen die Chinesin Tianshi Zhong durch. Platz drei ging an Junhong Lin, ebenfalls aus China. Für Vogel war es der erste WM-Einzeltitel ihrer Karriere. Zuvor hatte die Erfurterin am Mittwoch gemeinsam mit Miriam Welte aus Kaiserslautern im Teamsprint bereits zum dritten Mal WM-Gold gewonnen. Welte schied im Sprint im Achtelfinale aus. Im Punktefahren der Frauen sorgte Stephanie Pohl mit Platz zwei für eine große Überraschung. Die Cottbuserin musste sich mit 35 Zählern nur der Australierin Amy Cure (38 Punkte) beugen. Rang drei ging an Jasmin Glaesser aus Kanada (32). Langlaufen: Weltcup-Spitzenreiter Martin Johnsrud Sundby hat das erste nacholympische Distanzrennen im Langlauf-Weltcup gewonnen. Der Norweger setzte sich am Sonntag über 15 Kilometer im freien Stil im finnischen Lahti in 33:05,5 Minuten durch. Er verwies den Schweden Daniel Richardsson und 50-Kilometer-Olympiasieger Alexander Legkow aus Russland mit 10,7 beziehungsweise 11,2 Sekunden Vorsprung auf die Plätze. Ein sensationelles Weltcup-Debüt feierte Florian Notz. Der 21-Jährige aus Böhringen Römerstein lief mit einem Rückstand von 53,3 Sekunden auf Platz sieben. Außer ihm kam aus dem deutschen Team lediglich Tim Tscharnke aus Biberau als 28. in die Punkte.  Basketball-Bundesliga: Die Baskets Bonn haben sich auch vom überraschenden Abgang ihres langjährigen Spielmachers Jared Jordan nicht aus der Erfolgssspur bringen lassen. Beim knappen 80:79 (39:38) gegen die Eisbären Bremerhaven feierten die Rheinländer im ersten Match nach Jordans Wechel zu Meister Bamberg ihren dritten Sieg in Folge und rückten näher ans Spitzenquintett heran. Unverändert sitzt Bonn, das Bremerhavens Miniserie von zwei Erfolgen nacheinander beendete, allerdings Ulm im Nacken. Im Schwabenderby bei Tigers Tübingen gelang Ulm mit 81:77 (46:23) der vierte Sieg in den vergangenen fünf Spielen. Tübingen hingegen musste trotz seiner Aufholjagd in der zweiten Hälfte zum neunten Mal in seinen zurückliegenden zehn Spielen als Verlierer vom Parkett. Immerhin den zweiten Sieg aus den vergangenen acht Spielen fuhr TBB Trier ein. Das Mosel-Team setzte sich durch ein 78:76 (36:36) gegen die Phantoms Braunschweig weiter vom Tabellenkeller ab und brachte den Niedersachsen zugleich die dritte Niederlage in den vergangenen vier Partien bei. Leichtathletik: Doppel-Weltmeister David Storl hat beim ersten ISTAF-Hallenmeeting der Leichtathleten in Berlin seine Siegesserie fortgesetzt. Mit 21,20 Meter stieß der Chemnitzer die Kugel im ersten Versuch auf die Siegerweite und war danach durch eine leichte Knieverletzung etwas gehandicapt. ""Ich hatte im vierten Versuch ein paar technische Probleme und habe mir das Knie etwas wehgetan. Außerdem war ich nach dem vielen Training doch ein wenige müde. Deshalb ist es heute nicht noch weiter gegangen"", sagte Storl.  Deutsche Jahresbestleistungen erzielten bei der Veranstaltung, bei der viel Wert auch auf Show-Effekte gelegt wurde, Stabhochspringer Malte Mohr mit 5,90 Meter und die sechsmalige deutsche Hallen-Meisterin Verena Sailer im 60-Meter-Sprint. Die Mannheimerin verbesserte in 7,12 Sekunden ihre persönliche Bestleistung um 0,02 Sekunden. Das Diskuswerfen steht demnächst nicht auf dem WM-Programm. Daher musste sich Olympiasieger Robert Harting über seinen vierten Platz nicht ärgern. Der Lokalmatador, der sich mitten in der Vorbereitung auf die Freiluft-Saison befindet, erzielte bei seiner Hallen-Premiere 62,05 Meter. Besser als der Berliner kam der Magdeburger Martin Wierig mit den ungewohnten Bedingungen zurecht. Er siegte mit 64,82 Metern. Die Polen Piotr Malachowski (63,73) und Robert Urbanek (62,27) belegten die Plätze zwei und drei. Fußball: Gibraltar hat gut eine Woche nach dem ""Traumlos Deutschland"" für die bevorstehende EM-Qualifikation einen Dämpfer hinnehmen müssen. Die Auswahl des britischen Überseegebietes verlor im zweiten Länderspiel ihrer Geschichte das ""Duell der Zwerge"" mit den Färöer im Victoria Stadium auf dem heimischen Affenfelsen 1:4 (1:2). Gibraltar tritt am 14. November zum EM-Ausscheidungsgruppenspiel in Deutschland an. Das nächste Länderspiel der Südeuropäer, die im vergangenen November beim 0:0 gegen die Slowakei ihren ersten internationalen Vergleich bestritten, findet am Mittwoch gegen Estland statt. Passend zur Euphorie unter Gibraltars gut 30.000 Einwohnern nach der ersten Zulosung ihrer Heimat in eine EM-Qualifikation waren die Gastgeber zunächst durch Roy Chiploina in Führung gegangen. Danach jedoch drehten die Gäste von den Schafsinseln die Begegnung und feierten letztlich den höchsten Sieg ihrer Länderspiel-Geschichte. Golf: Der Nordire Rory McIlroy hat seine Führung beim PGA-Turnier in Palm Beach Gardens verteidigt. Dem 24-Jährigen genügte am Samstag (Ortszeit) eine 69er-Runde, um mit 198 Schlägen weiter an der Spitze der mit sechs Millionen Dollar dotierten Veranstaltung zu stehen. McIlroy hatte das Turnier bereits vor zwei Jahren gewonnen. Zweiter ist der US-Amerikaner Russell Henley (200 Schläge) vor dem Schotten Russell Knox (201). Den Schlag des Tages zeigte Henley. Am 14. Loch versenkte er den Ball aus rund 130 Metern zum Eagle (2 unter Par). Nach zwei mäßigen Durchgängen präsentierte sich Tiger Woods stark verbessert. Mit 65 Schlägen kletterte er im Klassement um 49 Plätze auf den geteilten 17. Rang. Woods hat insgesamt sieben Schläge mehr als McIlroy. Martin Kaymer hatte bei dem Turnier in Florida den Cut nach zwei Runden verpasst. Neben dem ehemaligen Weltranglisten-Ersten hatten sich auch einige Mitfavoriten wie der British-Open-Sieger Phil Mickelson aus den USA und der Schwede Henrik Stenson vorzeitig verabschieden müssen. Tennis, Dubai: Der frühere Tennis-Weltranglisten-Erste Roger Federer hat seinen sechsten Triumph beim ATP-Turnier in Dubai gefeiert. Der Schweizer gewann am Samstag im Finale 3:6, 6:4, 6:3 gegen den Tschechen Tomas Berdych. Es war im 18. Vergleich der zwölfte Erfolg über Berdych. Die Nummer sechs der Welt hatte bereits das letztjährige Endspiel gegen den Serben Novak Djokovic verloren. Federer bezwang Titelverteidiger Djokovic am Freitag und veredelte diesen Erfolg mit seinem ersten Turniersieg in diesem Jahr. Es ist sein insgesamt 78. Titel und der erste seit dem Juni 2013 in Halle.  Tennis, Sao Paulo: Für Tennisprofi Tommy Haas (Los Angeles) hat der Traum vom Sieg beim ATP-Turnier in São Paulo ein jähes Ende genommen. Der topgesetzte Davis-Cup-Spieler warf im Halbfinale der mit 539.730 Dollar dotierten Veranstaltung gegen Paolo Lorenzi (Italien) beim Stand von 3:6, 2:3 mit erneuten Schulterproblemen das Handtuch und gab auf. Der 35-Jährige war gegen den ungesetzten Weltranglisten-114. als Favorit in das Match gegangen, das nach 1:02 Stunden vorzeitig beendet war. Die Schmerzen traten auf, nachdem Haas seinen Schläger im ersten Satz beim Stand von 3:3 auf den Boden geworfen hatte. ""Die Schmerzen wurden immer schlimmer"", sagte Haas."
"Im Tarifkonflikt des öffentlichen Dienstes finden heute in mehr als der Hälfte aller Bundesländer Warnstreiks statt, vor allem in Krankenhäusern. Und das ist laut Verdi erst der Anfang.                         Mit ersten Warnstreiks im öffentlichen Dienst hat die Dienstleistungsgewerkschaft Verdi den Druck im Tarifstreit für die 1,3 Millionen Angestellten von Bund und Kommunen erhöht.  Mehrere tausend Beschäftigte vor allem in kommunalen Krankenhäusern und Pflegeheimen legten am Donnerstag zeitweise die Arbeit nieder oder beteiligten sich an Protestaktionen. Betroffen waren mindestens neun Bundesländer. Verdi sprach von einer höheren Teilnahme als erwartet. Die Warnstreiks sollen bis zum 22. Februar dauern und auch den Nahverkehr, Kindergärten und die allgemeine Verwaltung treffen. Damit will Verdi den Bund und die Kommunen zwingen, ihr Angebot im laufenden Tarifstreit zu verbessern. Die vierte Verhandlungsrunde beginnt am 25. Februar in Potsdam. Die Arbeitgeber haben Lohnerhöhungen von fünf Prozent über zwei Jahre angeboten, verbunden mit einer Arbeitszeitverlängerung auf 40 Stunden. Nach Berechnungen der Gewerkschaften summiert sich das Angebot nur auf 2,9 Prozent mehr Lohn. Gemeinsam mit der im Beamtenbund organisierten dbb-tarifunion verlangt Verdi acht Prozent mehr oder wenigstens 200 Euro mehr pro Monat. Schwerpunkt der ersten Warnstreiks war das Gesundheitswesen. Allein in Bayern beteiligten sich die Beschäftigten von 32 Kliniken an Warnstreiks und Tarifaktionen. Die Teilnahme sei höher als erwartet, sagte der Lndessprecher von Verdi: ""Wir werden mit Sicherheit über 4000 Teilnehmer haben."" Erwartet worden waren im Freistaat etwa 3600. In den bestreikten Kliniken werde ein Notdienst sichergestellt. Unter Umständen müssten aber Operationen, die nicht dringend seien, verschoben werden.  Die Münchner Krankenschwester Barbara Uhlen, die sich am Warnstreik vor dem Städtischen Klinikum Neuperlach beteiligte, sagte über die Lohnforderung von acht Prozent: ""Das dürften wir schon bekommen, weil wir ja doch Akkordarbeit leisten - am Menschen."" Auf dem T-Shirt einer Krankenschwester war zu lesen: ""Alles wird teurer - wir auch!"" In Nordrhein-Westfalen waren über 4000 Beschäftigte von über 50 Kliniken und Altenpflegeheimen zu mehrstündigen Warnstreiks aufgerufen. In Niedersachsen und Bremen galt der Aufruf für 40 Krankenhäusern. Im Saarland sollten die kommunalen Kliniken ganztägig bestreikt werden. Im saarländischen Völklingen ruhte auch bei den Verkehrsbetrieben die Arbeit. In Hessen sollten in über 30 Kliniken Warnstreiks stattfinden. Auch in Schleswig-Holstein und Mecklenburg-Vorpommern wurden einzelne Kliniken bestreikt. In Hamburg waren die Beschäftigten der städtischen Krankenhäuser zu einer Demonstration aufgerufen."
"Das Zentrum für politische Schönheit zieht mit Särgen ins Regierungsviertel. Was für ein Spektakel! Doch zum Nachdenken regt die Aktion ""Die Toten kommen"" nicht an. Vor allem, weil die Aktivisten das Publikum dramatisch unterschätzen.                        ""Das gibt tolle Bilder"", sagt der schwarzgekleidete Mann mit den blonden Haaren, der eng umschlungen mit seiner Freundin auf einem Poller irgendwo zwischen Kanzleramt und Reichstag steht, begeistert. ""Tolle Bilder."" Er guckt von oben zu, wie einige Dutzend Demonstranten den Zaun niederreißen, der um die Wiese vor dem Reichstag errichtet ist, mehr und mehr Menschen auf diese Wiese strömen und sofort anfangen, zu buddeln. Sie graben Blumen und kleine Kreuze ein, umringt von anderen Demonstranten und Journalisten, die knipsen und filmen, was das Zeug hält. Eigentlich war geplant, heute vor dem Kanzleramt einen Friedhof zu errichten, gewidmet den Tausenden unbekannten Flüchtlingen, die im Mittelmeer ertrunken sind und immer noch ertrinken. Das Künstlerkollektiv ""Zentrum für politische Schönheit"" (ZPS) hat dafür in einer viel beachteten Kampagne Leichen von Flüchtlingen aus Italien nach Deutschland geholt. Die Behörden hatten natürlich etwas gegen einen Friedhof vor dem Kanzleramt, mit dem großen Bagger durften die Künstler nicht vorfahren. Und so steht nun eben ein einzelner Sarg ein paar Schritte davon entfernt. Vor ihm posiert eine junge, schwarzgekleidete Frau mit einem Kreuz in der Hand. ""Super, Anne"", ruft ihre Freundin, die eifrig auf eine Spiegelreflexkamera drückt, als wäre das hier das Set von Germany's Next Topmodel.  Der Zweck heiligt die Mittel Die Demonstration, die hier zwischen Kanzleramt und Reichstag endet, ist Teil der Aktion ""Die Toten kommen"", in deren Rahmen das ZPS diese Woche bereits zwei Flüchtlinge, die im Mittelmeer ertranken, auf Berliner Friedhöfen bestatteten. Zur Abschlussdemonstration, die von Unter den Linden ins Regierungsviertel zog, kamen einige Tausend Menschen mit Schildern, Kreuzen und Holzsärgen. Und auch sonst bekam ""Die Toten kommen"" jede Menge Aufmerksamkeit. Kurze Zusammenfassung: Es gibt viele, die sie geschmacklos finden, viele, die sie großartig finden und wieder andere, die sagen: Geschmacklos hin oder her, der Zweck heiligt die Mittel. Für alle Standpunkte gibt es gute Argumente, in Hinblick auf letzteren ist aber nach einer knappen Woche klar: Über den Zweck redet längst keiner mehr, es geht fast ausschließlich um die Mittel. Und nein, dafür sind nicht allein die Medien mit ihrer gern kritisierten Schnappatmungs-Berichterstattung verantwortlich, sondern die Künstler selbst. Wenn sie zum Beispiel genüsslich die ziemlich vorhersehbaren Demonstrationsauflagen der Polizei über Twitter verbreiten oder sich darüber freuen, dass Zeit Online eine Meldung über das Hin und Her mit den Behörden auf ihren Hinweis korrigieren muss. Um nur einige Beispiele zu nennen. Da findet sich jemand ganz schön gut und alle anderen ganz schön dämlich.   Was bleibt aber? Das ZPS will zum Nachdenken anregen, aufrütteln, aufwecken. Nur wen eigentlich? Die Deutschen, die täglich mit dem Schicksal der Flüchtlinge konfrontiert sind, in den Medien, aber vielmehr noch in den Städten und Dörfern, in denen immer neue Unterkünfte gebaut werden? Es entsteht schnell der Eindruck: Die Künstler unterschätzen ihr Publikum. Sie wollen einem Land mit drastischen Mitteln vor Augen führen, worüber es seit Monaten redet. Und wer diese Mittel nicht gut findet, der steht in den Augen der Künstler und ihrer Anhänger schnell als empathielos da oder hat schlicht keine Ahnung davon, was ""da draußen"" tatsächlich abläuft.  Weniger selbstverliebt wäre schön Ausdrücklich macht das Zentrum diesen Vorwurf der Bundesregierung, es fordert eine 180-Grad-Wende in der Flüchtlingspolitik. Damit treten die Künstler an Politiker heran, die aus allen Richtungen hören, wie sehr sie in der Flüchtlingsfrage versagt haben - von Geistlichen, Journalisten, der Opposition, zuletzt sogar von EU-Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker. Das macht den Protest des ZPS natürlich nicht überflüssig, steht aber dennoch der Inszenierung entgegen, dass sich außer den Aktivisten niemand der Toten aus dem Mittelmeer bewusst ist.  Warum überhaupt musste das ZPS sich so selbstgewiss als Tabubrecher und Deutschlandaufwecker inszenieren? Die Künstler hätten sich einfach auf ihre in der Tat sehr schöne Grundidee konzentrieren können: Menschen, die an den Grenzen Europas gestorben sind, im Herzen des Kontinents zu beerdigen. Ohne Hashtags, ohne öffentliches Katz-und-Maus-Spiel mit der Polizei, ohne demonstrativ aufgebaute Ehrentribüne für abwesende Politiker, ohne prägnant formulierte Schuldzuweisungen samt Rücktrittsforderungen, ohne das ständige Sich-Selbst-Abfeiern im Netz. Das wäre immer noch spektakulär gewesen und hätte zudem tatsächlich Raum zum Nachdenken gelassen - weil es die einzig wahre und richtige Interpretation der Aktion nicht gleich mitgeliefert hätte. So aber heiligt nicht der Zweck die Mittel, sondern die Mittel schaden dem Zweck."
"In seinem neuen Buch erzählt Doğan Akhanlı von seiner Verhaftung in Spanien, türkischen Gefängnissen und von seiner Hoffnung auf Dialog.                        Keineswegs hatte Doğan Akhanlı eine Begegnung mit der maurischen Kultur im Sinn, als er im vergangenen Sommer für zwei Wochen Urlaub nach Granada flog, die Stadt der Alhambra. Vielmehr wollte er gemeinsam mit seiner Lebensgefährtin, auch sie eine Türkin mit deutschem Pass, ausspannen. Gleich nach ihrer Ankunft am 16. August beschlossen sie, auf den Spuren des Dichters Federico García Lorca zu wandeln. Er war ihnen vertraut, ein großer spanischer Linksintellektueller, dem sie sich selbst nahe sehen. Das Datum war ein Zufall: Vermutlich Mitglieder der faschistischen Falange haben den mit der linken Volksfront sympathisierenden Dichter am 16. August 1936 festgenommen und drei Tage später unweit von Granada erschossen. Nach dem Massengrab, in dem die Mörder ihre Opfer verscharrten, wird bis heute gesucht. Er scheint ein unverbesserlicher Optimist zu sein, der an die Kraft des Dialogs glaubt Doch der deutsch-türkische Schriftsteller kam nur dazu, das Lorca-Museum in Granada zu besuchen. Dann wurde er von der spanischen Polizei festgenommen und mit Handschellen abgeführt. Es war der 19. August, der Todestag des großen Dichters. Nach dem ersten Schock erfuhr Akhanlı schnell den Grund: Die türkischen Behörden hatten ihn über Interpol zur Fahndung ausgeschrieben, wegen seiner angeblichen Teilnahme an einem Raubüberfall, den eine linksextreme Terroristengruppe vor 27 Jahren begangen haben soll. Zur weiteren Untersuchung wurde er nach einem Tag im Polizeiwagen, ebenfalls in Handschellen, nach Madrid gebracht, die Fahrt führte an den Dörfern vorbei, in denen sich die Spuren Lorcas verloren. Da er deutscher Staatsbürger ist, schaltete sich sofort die Botschaft der Bundesrepublik ein. So kam er wenige Tage nach seiner Verhaftung frei. Doch musste er zwei Monate in Madrid bleiben, bis ein spanisches Gericht das Auslieferungsbegehren der Türken zurückwies. Er bezog das Gästezimmer des Goethe-Instituts gleich neben der Botschaft und beschloss, ein Buch über seine Erfahrungen in Gefängnissen und seine Gedanken zu Gewalt in der Politik zu schreiben.  Das erste Mal kam er 1975 in der Türkei hinter Gitter, er war 18 Jahre alt. Er war aufgefallen, weil er eine linksgerichtete Zeitung gekauft hatte. Fünf Monate blieb er in Untersuchungshaft, wieder in Freiheit schloss er sich der illegalen Revolutionären Kommunistischen Partei an. Nach dem Militärputsch von 1980 ging er in den Untergrund. Mit seiner Frau Ayse fand er Unterschlupf und Arbeit bei einem Instrumentenbauer. Doch 1985 wurden beide verraten, Ayse kam mit dem nicht einmal anderthalb Jahre alten Sohn in Haft. Im Rückblick bittet der Vater den inzwischen erwachsenen Sohn um Verzeihung, dass er sich damals mit Rücksicht auf die junge Familie nicht zumindest vorübergehend vom politischen Untergrund zurückgezogen hat.  Akhanlı verbrachte zweieinhalb harte Jahre im Militärgefängnis, ausführlich beschreibt er die damals erlittene Folter und die Folterknechte, er gibt auch die Gespräche mit ihnen in lebendigen Dialogen wieder. Er versucht sogar, wie Günter Wallraff in seinem Vorwort darlegt, seine Folterer zu verstehen. In seinem neuen Buch erzählt Doğan Akhanlı von seiner Verhaftung in Spanien, türkischen Gefängnissen und von seiner Hoffnung auf Dialog.                        Keineswegs hatte Doğan Akhanlı eine Begegnung mit der maurischen Kultur im Sinn, als er im vergangenen Sommer für zwei Wochen Urlaub nach Granada flog, die Stadt der Alhambra. Vielmehr wollte er gemeinsam mit seiner Lebensgefährtin, auch sie eine Türkin mit deutschem Pass, ausspannen. Gleich nach ihrer Ankunft am 16. August beschlossen sie, auf den Spuren des Dichters Federico García Lorca zu wandeln. Er war ihnen vertraut, ein großer spanischer Linksintellektueller, dem sie sich selbst nahe sehen. Das Datum war ein Zufall: Vermutlich Mitglieder der faschistischen Falange haben den mit der linken Volksfront sympathisierenden Dichter am 16. August 1936 festgenommen und drei Tage später unweit von Granada erschossen. Nach dem Massengrab, in dem die Mörder ihre Opfer verscharrten, wird bis heute gesucht. Er scheint ein unverbesserlicher Optimist zu sein, der an die Kraft des Dialogs glaubt Doch der deutsch-türkische Schriftsteller kam nur dazu, das Lorca-Museum in Granada zu besuchen. Dann wurde er von der spanischen Polizei festgenommen und mit Handschellen abgeführt. Es war der 19. August, der Todestag des großen Dichters. Nach dem ersten Schock erfuhr Akhanlı schnell den Grund: Die türkischen Behörden hatten ihn über Interpol zur Fahndung ausgeschrieben, wegen seiner angeblichen Teilnahme an einem Raubüberfall, den eine linksextreme Terroristengruppe vor 27 Jahren begangen haben soll. Zur weiteren Untersuchung wurde er nach einem Tag im Polizeiwagen, ebenfalls in Handschellen, nach Madrid gebracht, die Fahrt führte an den Dörfern vorbei, in denen sich die Spuren Lorcas verloren. Da er deutscher Staatsbürger ist, schaltete sich sofort die Botschaft der Bundesrepublik ein. So kam er wenige Tage nach seiner Verhaftung frei. Doch musste er zwei Monate in Madrid bleiben, bis ein spanisches Gericht das Auslieferungsbegehren der Türken zurückwies. Er bezog das Gästezimmer des Goethe-Instituts gleich neben der Botschaft und beschloss, ein Buch über seine Erfahrungen in Gefängnissen und seine Gedanken zu Gewalt in der Politik zu schreiben.  Das erste Mal kam er 1975 in der Türkei hinter Gitter, er war 18 Jahre alt. Er war aufgefallen, weil er eine linksgerichtete Zeitung gekauft hatte. Fünf Monate blieb er in Untersuchungshaft, wieder in Freiheit schloss er sich der illegalen Revolutionären Kommunistischen Partei an. Nach dem Militärputsch von 1980 ging er in den Untergrund. Mit seiner Frau Ayse fand er Unterschlupf und Arbeit bei einem Instrumentenbauer. Doch 1985 wurden beide verraten, Ayse kam mit dem nicht einmal anderthalb Jahre alten Sohn in Haft. Im Rückblick bittet der Vater den inzwischen erwachsenen Sohn um Verzeihung, dass er sich damals mit Rücksicht auf die junge Familie nicht zumindest vorübergehend vom politischen Untergrund zurückgezogen hat.  Akhanlı verbrachte zweieinhalb harte Jahre im Militärgefängnis, ausführlich beschreibt er die damals erlittene Folter und die Folterknechte, er gibt auch die Gespräche mit ihnen in lebendigen Dialogen wieder. Er versucht sogar, wie Günter Wallraff in seinem Vorwort darlegt, seine Folterer zu verstehen."
"Die Schweinegrippe hat in den USA ein zweites Todesopfer gefordert. Insgesamt haben sich in den Vereinigten Staaten mehr als 400 Menschen angesteckt.                        In den USA gibt es einen zweiten Todesfall wegen Schweinegrippe. Es handle sich um eine gut 30 Jahre alte Frau in Texas, teilten die Gesundheitsbehörden des US-Bundesstaates mit.  Zuvor teilte die staatliche Gesundheitsbehörde CDC mit, dass es in den USA immer mehr Fälle von Schweinegrippe gebe. Die CDC sprach von 403 bestätigten Fällen in 36 Bundesstaaten. Noch am Montag hatte die Behörde lediglich 286 Fälle gemeldet. Gesundheitsministerin Kathleen Sebelius rechnete mit einem weiteren Ansteigen und erwartet auch weitere Todesfälle: ""Wir wissen, dass es noch mehr Fälle geben wird. Die Zahlen werden steigen und unglücklicherweise wird es auch weitere Tote geben."" Bislang ist in den USA ein Todesfall gemeldet worden. Ein aus Mexiko stammendes Kind war in Texas an der Infektion mit dem neuen Erreger gestorben."
"Zum letzten Mal hält Joachim Gauck seine Weihnachtsansprache als Bundespräsident. Er geht dabei ausführlich auf den Terroranschlag von Berlin ein. ""Wir spüren die Angst - aber: Die Angst hat uns nicht. Wir spüren die Ohnmacht - aber: Die Ohnmacht hat uns nicht. Wir spüren die Wut - aber: Die Wut hat uns nicht"", sagt er.        Bundespräsident Joachim Gauck hat trotz aufgewühlter Emotionen nach dem Terroranschlag von Berlin für respektvolle Debatten geworben. Gauck sagte in seiner letzten Weihnachtsansprache als Staatsoberhaupt, es müsse politische Auseinandersetzungen geben, über die Flüchtlingspolitik oder darüber, ob zukünftig noch mehr getan werden müsse, um die Sicherheit der Bürger zu gewährleisten. ""Aber gerade in Zeiten terroristischer Attacken sollten wir die Gräben in unserer Gesellschaft nicht vertiefen, weder Gruppen pauschal zu Verdächtigen noch Politiker pauschal zu Schuldigen erklären. Wir sollten das Augenmaß bewahren und die Achtung vor dem politischen Gegner"", sagte Gauck. Der Bundespräsident ging in seiner Rede ausführlich auf den Terroranschlag vom 19. Dezember ein. ""Die vielen Toten und Verletzten auf einem Berliner Weihnachtsmarkt haben uns zutiefst erschreckt und verstört"", sagte er. So seien Wut und Zorn, aber auch Angst und Ohnmacht über die Menschen gekommen. ""Allerdings: Wenn wir ganz genau hinschauen in diesen Tagen, dann erkennen wir noch mehr. Wir spüren die Angst - aber: Die Angst hat uns nicht. Wir spüren die Ohnmacht - aber: Die Ohnmacht hat uns nicht. Wir spüren die Wut - aber: Die Wut hat uns nicht"", sagte Gauck.  Nach seiner Beobachtung hätten die Geschehnisse auch zu einem neuen Zusammenhalt geführt: ""Wir sind zusammengerückt als Gemeinschaft derer, die die Mitmenschlichkeit verteidigen"", sagte der Bundespräsident. Ganz unterschiedliche Menschen hätten ""einander gesucht, haben einander gestärkt, haben einander Wärme und Nähe gegeben"". In der Konfrontation mit mörderischem Hass hätten die Bürger ein Ja zum friedlichen und menschenfreundlichen Miteinander bekräftigt und damit auch ""ihr Ja zum Leben"". ""Dieses Land verdient das Vertrauen seiner Bürger"" Gaucks fünfjährige Amtszeit endet im März 2017. Auf eine weitere Kandidatur hat er verzichtet. Am 12. Februar kommt die Bundesversammlung zusammen, um seinen Nachfolger zu wählen. Als Favorit gilt der von der großen Koalition vorgeschlagene derzeitige Bundesaußenminister Frank-Walter Steinmeier (SPD). Was den Zustand des Landes angehe, so hätten ihn die Begegnungen mit vielen Menschen während seiner Amtsjahre ""immer zuversichtlicher"" gemacht, sagte Gauck. ""Dieses Land verdient das Vertrauen seiner Bürger. Auch gegenwärtig, da es mit ungelösten Problemen ringt."" Gauck hob besonders die Arbeit von Menschen in sozialen Berufen und im öffentlichen Dienst hervor. ""Gerade in Zeiten der Unsicherheit wissen wir das zuverlässige Wirken von so vielen Menschen zu schätzen. Nicht weil sie etwas Außergewöhnliches tun, sondern weil sie das Gewöhnliche außergewöhnlich gut tun. So können wir uns zu Hause fühlen in unserem Land."" Die Ansprache wird am 25. Dezember, dem ersten Weihnachtsfeiertag, im ZDF (19.08 Uhr) und in der ARD (20.10 Uhr) gezeigt."
"Schade, dass Ingo Appelt nicht mehr böse ist. Mit seinem neuen Buch begibt er sich geradezu auf Mario-Barth-Niveau. Das Lustigste daran ist noch der Titel: ""Männer muss man schlagen!""                        Ingo Appelt war von Anbeginn seiner Karriere in den neunziger Jahren deshalb so erfrischend anders, weil er richtig frech war. Bis heute rühmt er sich damit, das Wort ""ficken"" in Deutschland salonfähig gemacht zu haben - und vielleicht trifft das sogar zu.  Leider hat dieser reißerische Ansatz viele andere darüber hinweggetäuscht, dass der Mann mit der Teufelchen-Frisur nicht nur für die niederen Instinkte steht, sondern durchaus vielfältigere Qualitäten besitzt: Wortwitz, Schlagkraft, Ironie, Bösartigkeit und Bühnentauglichkeit sind nur einige davon. Die wichtigste ist: Er traut sich was. Diese herausragende Eigenschaft hat Appelt schon vor Beginn des Comedy-Booms wohltuend aus der Menge der Klamauk-Kameraden herausragen lassen, denn Kabarett unterscheidet sich vor allem in einem Punkt entscheidend von seiner kleinen Schwester, der Comedy: Es darf auch mal weh tun. Das Lachen soll dem Zuschauer bisweilen im Halse steckenbleiben. Als bissiger Spaßmacher war Appelt also verschrieen, vielleicht als der ätzendeste von ihnen. Zwar war er nie hochpolitisch, doch seine kleinen gemeinen Seitenhiebe zwischen den Blödeleien über den Alltag, auch auf Personen des öffentlichen Zeitgeschehens, auf Rudolf Scharping und Helmut Kohl, die saßen. Was dazu führte, dass seine eigene Show auf Pro 7 im Jahr 2000 gar abgesetzt wurde, weil sein Humor dem Massengeschmack eine Spur zu schwarz war. Appelt macht Männchen Was Appelt allerdings nun vorlegt, muss wohl als Rückzug aus der Mecker-Ecke verstanden werden: Appelt macht Männchen. Daran sind zwei Dinge schuld: Erstens hat er ein Buch geschrieben. Zweitens begibt er sich darin auf heißumkämpftes Terrain, nämlich das des Geschlechterkampfes. Beide Ansinnen wären noch vor ein paar Jahren nicht weiter schlimm gewesen. Doch in diesen Zeiten, in denen jeder ein Buch schreibt, der irgendwie ein Geschlecht in sich spürt und nicht ein anderes, katapultiert das Einreihen in die Edition ""Bücher ohne Anlass"" den Schreiberling schneller aus der Reihe der anspruchsvollen Komiker heraus, als er selbst sein Geschlecht bestimmen kann. Zweitens ist das Thema Mann, Frau und Streit durch den Kollegen Mario Barth derart durchgelutscht, dass es eigentlich für jeden feinsinnigeren Komödianten vermintes Gebiet sein sollte.  Diese unglücklichen Voraussetzungen setzen sich im Inhalt fort: ""Männer muss man schlagen"", lautet der Titel, und in sämtlichen zwölf Kapiteln wird diese Aufforderung in allen möglichen Varianten wiederholt, was spätestens nach 20 Seiten doch einigermaßen redundant wirkt. So ist man am Ende ach so schlau als wie zuvor: Der 41-Jährige fordert janusköpfig dazu auf, seine Geschlechtsgenossen auszupeitschen, durchzuprügeln und fröhlich zu verkloppen, weil sie es nicht besser verdient hätten. Lesen Sie weiter auf Seite 2, wie Ingo Appelt sich anbiedert. Die Statistik gibt ihm recht, und er führt sie dankbar auf: Männer stellen den Teil der Bevölkerung, der öfter gewalttätig wird, öfter im Knast sitzt, öfter Kriege anzettelt und sich auch ansonsten öfter danebenbenimmt. All diese großen und kleinen Missetaten seiner rüpelhaften Artgenossen reiht Appelt auf, um zu dem immer selben Ergebnis zu gelangen, was an sich nicht weiter schlimm wäre. Er macht dabei nur einen Fehler: Er berichtet davon aus Sicht der Frauenwelt. Switcht zwischen seiner eigenen Weltsicht und der weiblichen hin und her, bis endlich herauskommt: Appelt fühlt sich unterdrückt durch die emanzipatorisch erstarkte Frauenwelt. Er möchte sich endlich wieder ungestraft danebenbenehmen, und trotzdem ernst genommen werden. Dies ist ein frommer Wunsch, und weil er ahnt, dass ihm dieser zumindest in diesem Leben nicht mehr erfüllt werden wird, reichert er seine Botschaft an mit den üblichen Blödeleien, sogar ein paar bissigen Seitenhieben auf vornehmlich weibliche Politikerinnen und mit mehr oder weniger spaßigen Ausflügen in die Steinzeit. Das reicht aber leider nicht. Schlechter Versuch Geht man an dieses Buch heran wie an jedes andere auch, muss man attestieren: Bis auf wenige wortwitzige Passagen bleibt dieser Erguss ein Flop. Es ist immer noch besser als alles, was Mario Barth je bieten könnte, aber gemessen an dem, was er eigentlich kann, bleibt Ingo Appelt deutlich unter seinen Möglichkeiten. Das ist sehr schade; Appelt wäre vielleicht der Einzige gewesen, der einen geistreicheren und trotzdem publikumswirksamen Gegenpol zum ewigen Mario-Barth'schen Männlein-Weiblein-Geplapper hätte bieten können. Allein, es bleibt beim Versuch. Ob es daran liegt, dass der dreifache Vater, wie er im Interview mit Stefan Raab erklärte, das Buch ""in zwei, drei Wochen"" heruntergeschrieben hat, und sich vielleicht doch besser noch mal hätte dransetzen sollen, oder ob er die provokativ-marktschreierische Idee des Körperlichwerdens schlicht zu sehr ausgereizt hat - es ist alles eins: Das Buch strengt an, weil es langweilig ist. Und das ist wohl das Gegenteil von dem, was Appelt je wollte oder konnte.  Auf der Bühne wirkt er dabei schon viel frischer: Wie Appelt Freitagnacht bei RTL zeigte, ist er durchaus in der Lage, mit vielen Streichungen und Aktualisierungen, das Thema zu retten, live, theatralisch und publikumswirksam zu verpacken. Vielleicht hätte er es dabei belassen sollen, ein neues Programm zu schreiben - ohne literarisches Begleitprogramm. Dieter Nuhr, ein ebenfalls eigentlich intellektuell anspruchsvollerer Kandidat, schreibt im Vorwort, Frauen würden dieses Buch sicherlich gerne lesen, weil sie sich an der analytisch dargestellten Niederlage des maskulinen Gecken weiden könnten. Es ist wohl eher das Gegenteil der Fall: Wenn er Glück hat, findet Appelt ein paar männliche Verbündete, die mit ihm den Niedergang des männlichen Abendlandes beklagen und darüber lachen können. Man wünscht es ihm fast.  Denn was er mit diesem Neuling macht, kommt einem Anbiedern an das Publikum gleich. ""Männer sollen betteln"", diese seiner Kapitelüberschriften scheint er gar zu wörtlich genommen zu haben: Er biedert sich an, an den Zeitgeschmack, an ein Massenpublikum, dem er eigentlich viel zu böse ist, an ein Massenthema, das er unter seinen Möglichkeiten beackert, und an den Trend, unbedingt zum Buchautor zu werden. Diese Wesensänderung manifestiert sich sogar im Äußeren: Das freche Hörnchen in der Stirn musste einer albernen Tolle weichen. Für diesen Fauxpas hätte er eigentlich einen Klaps auf den Hinterkopf verdient. Vielleicht würde das einiges wieder richten. Ingo Appelt: ""Männer muss man schlagen!"", rororo, 9,95 Euro"
"Lidl-Gründer und Stifter von 20 Professuren an der Technischen Universität München.                        Ein großes Geschenk ist Anlass zur Freude. Ein übergroßes Geschenk lässt den Beschenkten mit einem komischen Gefühl zurück. Was will der andere damit erreichen? Hat man irgendetwas übersehen? So ähnlich dürfte man sich gerade an der Technischen Universität München (TUM) fühlen. Dieter Schwarz, Lidl-Gründer und heißer Tipp für das jährliche Ratespiel ""Wer ist der reichste Deutsche?"", hat den Münchnern 20 Professuren geschenkt. Die ""School of Management"" der TUM wächst schlagartig auf 54 Professuren, 13 davon werden in Dieter Schwarz' Heimatstadt Heilbronn angesiedelt. Dort hat der Lidl-Gründer ein Bildungszentrum errichtet, das nun zur 300 Kilometer abgelegenen Außenstelle der Münchner Uni wird. Auch ohne diese Bildungseinrichtung genießt Schwarz, 78, in seiner Heimatstadt quasi den Status des Herrn. Die Heilbronner Stimme widmet ihm regelmäßig Hymnen. Er fördert Kunst, Kultur und Kirche, die Heilbronner wiederum respektieren das Bedürfnis ihres prominenten Mitbürgers nach weitgehender Anonymität. Schwarz, der 1960 den Lebensmittelladen seines Vaters übernahm und zu einem der lukrativsten Discounter der Welt ausbaute, hat die Unauffälligkeit perfektioniert. Er versteckt sich nicht hinter Sonnenbrillen, sondern in Anzügen, die er aufträgt, seine Brille sieht aus wie ein Kassenmodell. Selbst auf den Veranstaltungen der Dieter-Schwarz-Stiftung kann er unbemerkt in der letzten Reihe sitzen. So geht zumindest eine der Anekdoten über ihn. Eine andere: dass er es wegen des obligatorischen Fototermins abgelehnt haben soll, das Bundesverdienstkreuz verliehen zu bekommen. Mit Journalisten spricht er nicht. Der Spiegel versuchte Anfang des Jahres, dem Mann näherzukommen - und landete in Heilbronn bei Mitbürgern, die nur das Beste über ihren Gönner erzählen wollten. Die wenigen verbürgten Geschichten handeln von seinem alten Mercedes, spartanischer Büroeinrichtung, regelmäßigen Kontrollbesuchen in seinen Discountern. Obwohl Schwarz gläubig sein soll, ist er aus der evangelischen Kirche ausgetreten. Ihn störte, dass der gesamte Unternehmensgewinn zur Kirchensteuer herangezogen wurde. Insgesamt gilt er als Manager und Patriarch alter Schule, als einer, dem Effizienz über alles geht. Bei seinen Zulieferern ist Lidl als Preisdrücker gefürchtet, als Arbeitgeber hat die Firma Schlagzeilen gemacht, als sie Mitarbeiter systematisch von Detektiven bespitzeln ließ. Was dieser Spender an der TU München verändern wird? Deren Kodex besagt, dass Geldgeber zwar bestimmen dürfen, welche Forschungsdisziplin sie fördern wollen, nicht aber auf die Forschung oder die Professoren Einfluss nehmen dürfen. Die TU, die zu Deutschlands führenden Universitäten gehört, kennt sich mit großzügigen Stiftern aus - doch eine Spende in diesem Umfang ist auch für sie ein Novum. Und die Forschung der 20 Dieter-Schwarz-Professoren wird von Anfang an unter Beobachtung stehen."
"In der Nacht zum letzten Tag des Ramadan ist offenbar ein Terroranschlag auf die heiligste Stätte der Muslime verhindert worden. Saudische Behörden teilten mit, in Mekka habe sich ein mutmaßlicher Attentäter in die Luft gesprengt. Sechs ausländische Pilger und fünf Polizisten wurden bei der Detonation verletzt.        Vor dem letzten Tag des muslimischen Fastenmonats haben saudische Sicherheitskräfte offenbar einen Terroranschlag auf Gläubige verhindert. Ein ""terroristischer Plan"" habe sich gegen die Große Moschee in Mekka gerichtet, sagte der Sprecher des saudischen Innenministeriums im Fernsehen. Die Große Moschee beherbergt das zentrale Heiligtum des Islams, die Kaaba. In Richtung dieses Gebäudes beten gläubige Muslime weltweit fünf Mal am Tag. In der Stadt kam es am Freitag zu einer Verfolgungsjagd zwischen Polizisten und einem Verdächtigen: Er habe sich in einem Gebäude nahe der Großen Moschee verschanzt und auf die Beamten gefeuert, hieß es. Nach einem Schusswechsel habe er sich in die Luft gesprengt. Das Gebäude stürzte dabei ein, fünf Polizisten und sechs ausländische Pilger wurden dabei verletzt. Vier von ihnen konnten das Krankenhaus mittlerweile wieder verlassen. Mutmaßliche Drahtzieher festgenommen In den Städten Riad und Dschiddah seien vier Männer und eine Frau als Verdächtige festgenommen worden, berichtete der Sender Al-Arabija. Sie sollen insgesamt drei Terrorzellen angehören, die einen Anschlag auf Gläubige geplant hätten. Zum Ende des Ramadan haben sich Millionen Muslime in ihrem zentralen Wallfahrtsort Mekka versammelt. Seit einigen Jahren gibt es im ultrakonservativen Königreich Saudi-Arabien Umtriebe der Terrorgruppen al-Quaida und ""Islamischer Staat"". Erzrivale Iran bietet seine Hilfe an Saudi-Arabiens Erzrivale Iran hat das geplante Attentat auf die heiligste Stätte des Islam scharf verurteilt und dem Königreich im Kampf gegen den Terrorismus Hilfe angeboten. Ein Sprecher des Außenministeriums in Teheran sagte am Samstag, der Iran sei jederzeit bereit, andere Länder im Kampf gegen ""diese Kriminellen, die Hass und Ignoranz verbreiten,"" zu unterstützen.  Anfang Juni hatten im Iran Selbstmordattentäter zwei Symbolorte der Islamischen Republik Iran attackiert: Das Parlament und das Mausoleum von Ayatollah Ruhollah Chomeini in Teheran. Dabei kamen zwölf Menschen ums Leben, etwa 35 wurden verletzt. Die Dschihadistenmiliz ""Islamischer Staat"" bekannte sich zu den Anschlägen. Das sunnitische Saudi-Arabien und der schiitische Iran kämpfen seit Jahren um die Vormachtstellung in der Region und haben im Januar des vergangenen Jahres ihre diplomatischen Beziehungen abgebrochen."
"Nach Gewalttaten mit zwei Toten in Düsseldorf und Erkrath ist der Täter am Niederrhein gefasst worden. Das teilten die Ermittler mit. Der Mann tötete zwei Menschen und verletzte drei weitere schwer.  Inzwischen hat der 48-Jährige seine Taten gestanden.                          Nach den Verbrechen mit zwei Toten in Düsseldorf und Erkrath ist der Täter gefasst worden. Das teilten die Ermittler am Freitagnachmittag mit. Gefunden wurde der Mann demnach im niederrheinischen Goch. Dort soll der 48-Jährige in eine Pizzeria eingedrungen sein und die Bedienung angegriffen haben. Zwei Personen wurden leicht verletzt. Der Verdächtige trug den Angaben zufolge mehrere Messer und zwei Schusswaffen bei sich. Der Täter war in einen Rechtsstreit verwickelt, an dem sowohl die Anwaltskanzlei in Düsseldorf als auch die Kanzlei in Erkrath beteiligt war, erläuterten die Ermittler. Möglicherweise sei der Mann bei einer gerichtlichen Auseinandersetzung von der Rechtsanwältin in Düsseldorf zu der anderen Kanzlei nach Erkrath gewechselt, weil er sich von der Rechtsanwältin in Düsseldorf nicht richtig vertreten gefühlt habe. Vermutlich ging es bei dem Streit um seine Scheidung. Bei den Attacken in den beiden Anwaltskanzleien waren zwei Menschen getötet worden. Zwei weitere erlitten lebensgefährliche Verletzungen, ein Opfer wurde leicht verletzt. Schwer bewaffnete Spezialkräfte der Polizei waren an mehreren Orten in Düsseldorf und im knapp zehn Kilometer entfernten Erkrath im Einsatz. Der Vater zweier Kinder gestand inzwischen die Taten, wie Polizei und Staatsanwaltschaft mitteilten. Ermittelt werde zunächst unter anderem wegen Totschlags. Der Täter muss sich auch wegen schwerer Brandstiftung verantworten. Der Mann war der Polizei bereits bekannt. Weil er einem Nachbarn eine Harke auf den Kopf geschlagen hatte, war er zu einer Bewährungsstrafe verurteilt worden."
"Arbeitsministerin Nahles erklärt, dass Vertragsamateure im Fußball keinen Anspruch auf Mindestlohn haben. Ehrenamtlichen Kräfte sollen künftig nicht als Mini-Jobber angestellt werden. DFB-Vizepräsident Koch begrüßt die Regelung.        Amateurfußball ohne Mindestlohn Die Bundesregierung sorgt in der Debatte um den Mindestlohn für Erleichterung in Tausenden Vereinen. Bundesarbeitsministerin Andrea Nahles (SPD) wies darauf hin, dass in Zukunft Vertragsamateure nicht unter das neue Mindestlohngesetz fallen, auch wenn sie als Mini-Jobber angemeldet sind. ""In diesen Fällen steht nicht die finanzielle Gegenleistung, sondern der Spaß an der Sache im Vordergrund. Deshalb können wir hier nicht von einem klassischen Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer sprechen"", sagte Nahles.""Wir sind sicher, dass wir damit die bestehenden Schwierigkeiten ausräumen können."" Lösung auch für ehrenamtliche Kräfte Auch für die vielen ehrenamtlichen Kräfte in den 90.000 deutschen Vereinen wurde eine Lösung gefunden. Demnach fallen sie ebenfalls nicht unter das Mindestlohngesetz, wenn ihre Tätigkeit dem Gemeinwohl und nicht dem eigenen Broterwerb dient. Die neue Regelung schlägt den Vereinen aber auch vor, ehrenamtliche Kräfte nicht als Mini-Jobber anzustellen, sondern ihnen stattdessen Aufwandsentschädigungen und Ausfallersatz zu erstatten. DFB reagiert erleichtert  ""Vertragsamateure fallen nicht unter das Mindestlohngesetz. Auf diese klare Aussage der Ministerin haben die Amateur-Fußballvereine gewartet, und darauf können sie sich jetzt verlassen"", sagte Rainer Koch, 1. Vize-Präsident des Deutschen Fußball-Bundes (DFB), der Nachrichtenagentur Sid. Der von der Bundesregierung beschlossene Mindestlohn von 8,50 Euro hat seit dem 1. Januar dieses Jahres Gültigkeit und hat in den deutschen vielen Vereinen große Verunsicherung ausgelöst. Insbesondere Nachwuchsathleten und Fußballspieler ab der 3. Liga abwärts erhielten bislang von ihren Klubs deutlich weniger Geld und hätten dies, soweit das neue Mindestlohngesetz für sie Gültigkeit gehabt hätte, auch einklagen können. Damit wären den Vereinen große finanzielle Probleme entstanden."
"Seit 2006 regiert Evo Morales Bolivien - heute besucht er Kanzlerin Merkel. Morales ist wegen seiner linken Sozialpolitik in dem südamerikanischen Land sehr beliebt. Doch die Pressefreiheit lässt stark zu wünschen übrig. Trotzdem steht das Thema in Berlin offenbar nicht auf der Tagesordnung.        Evo Morales gab sich vor der Reise etwas aufgeregt. Noch nie in seinen bald zehn Regierungsjahren habe er das Land für so lange Zeit verlassen, erklärte der bolivianische Präsident, bevor er in das Flugzeug nach Europa stieg. Neun Tage ist Morales nun unterwegs, zu Gesprächen mit den Regierungen Italiens, Irlands, Frankreichs und Deutschlands. Wegen der langen Reisedauer übergab er vor Abflug symbolisch die Geschäfte an seinen Stellvertreter, Vizepräsident Álvaro García Linera. Heute empfängt Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) Morales in Berlin, mit militärischen Ehren und einem Mittagessen. Dabei wollen die Regierungschefs über wirtschafts- und klimapolitische Fragen und ganz allgemein über die bilateralen Beziehungen reden. So hat es die Bundesregierung mitgeteilt. Von der Presse- und Meinungsfreiheit aber wird bei dem Gespräch offenbar nicht die Rede sein - dabei gäbe es für Angela Merkel durchaus Gründe, irgendwann zwischen Hauptgang und Nachtisch einmal kritisch nachzufragen. ""Kulturelle und demokratische Revolution"" Seitdem Morales 2006 die Macht übernahm, hat sich viel verändert in dem nunmehr Plurinationalem Staat Bolivien genannten Land. Der Präsident selbst spricht von einer ""kulturellen und demokratischen Revolution"". Er hat Sozialprogramme aufgelegt, für Wirtschaftswachstum gesorgt und die Rechte der indigenen Bevölkerung gestärkt. Morales selbst gehört dem Urvolk der Aymara an, er ist der erste indigene Präsident Boliviens. Er hat linke Freundschaften gepflegt, zu den Castros in Kuba etwa oder zu Hugo Chávez und Nicolas Maduro in Venezuela. Trotz seines linken Kurses erfreut sich Bolivien eines stabilen Wirtschaftswachstums, im Spitzenjahr 2013 waren es 6,8 Prozent. Das alles bringt dem Präsidenten hohe Zustimmungswerte - die er für sich zu nutzen weiß. Im Frühjahr 2016 will er die Verfassung ändern lassen, damit er für eine weitere Amtsperiode antreten kann. Seltener berichtet wird darüber, dass Meinungsfreiheit und Demokratie unter Morales gelitten haben. Als er 2006 Präsident Boliviens wurde, lag das Land im Pressefreiheitsindex der Organisation ""Reporter Ohne Grenzen"" weltweit auf Platz 16. Heute liegt es auf Platz 94. Das liegt an Geschichten wie der von Escarley Pacheco, über die etwa die bolivianische Tageszeitung El Diario berichtete. An einem Tag im März liegt vor der Tür der bolivianischen TV-Journalistin ein blutverschmierter Brief und eine Patronenhülse. ""Diese Kugel trägt deinen Namen"", steht darauf, ""schade, dass Du bald über niemanden mehr berichten kannst. Du hättest Deine Nase nicht in das Leben anderer Leute stecken sollen."" Zuvor hatte Pacheco Polizeiskandale aufgedeckt, ebenso wie ihr Kollege José Miguel Manzaneda. Auch er bekam eine Morddrohung. Andere Journalisten sind bereits tot oder spurlos verschwunden. Von dem TV-Journalisten Osvaldo Mariscal Calvimontes fehlt den Reportern ohne Grenzen (ROG) zufolge seit Januar 2014 jede Spur. 2012 wurden die Radiojournalisten Verónica Peñasco und Victor Hugo Peñasco ermordet, 2008 traf es Carlos Quispe, den Besitzer eines Radiosenders. Auf einen weiteren Sender gab es 2012 einen Brandanschlag. Zwar forderte Präsident Morales hin und wieder, die Taten müssten bestraft werden. Die meisten von ihnen sind aber bis heute ungeklärt. Laut ROG werden die Ermittlungen bewusst von den Behörden verschleppt. Journalisten sagen, sie betrieben Selbstzensur Andere Journalisten haben ihren Job verloren. Zwei TV-Moderatoren wurden nach regierungskritischen Äußerungen im Mai und Juli 2015 gekündigt, eine weitere Moderatorin gab ihren Job freiwillig auf. Zur Begründung sagte sie, ihrem Sender sei von der Regierung gedroht worden. In einer Studie sagten zudem 59 Prozent der teilnehmenden Journalisten, sie betrieben Selbstzensur. Als erschreckend bewerten Organisationen wie ROG zudem, dass einige kritische Fernsehsender und Zeitungen von regierungsfreundlichen Geschäftsleuten übernommen wurden. Dazu zählen etwa die wichtige Tageszeitung La Razón und die Sender PAT, Full TV und ATB. Nach dem Buch eines kritischen Journalisten sollen die Inhaber der Medien von Regierungsvertretern zu den Verkäufen gedrängt worden sein. Morales' Stellvertreter Álvaro García Linera soll eine zentrale Rolle gespielt haben. Die Regierung wiederum bestreitet die Vorwürfe.  Vizepräsident Linera war bereits in der Vergangenheit mit Schmähungen gegenüber Journalisten aufgefallen. Medien, die ""lügen"" oder ""Parteipolitik betreiben"" werde er die staatlichen Werbeaufträge entziehen, sagte er im August."
"Pikantes im Spitzel-Skandal der Bahn: Der Konzern forschte offenbar einen Mitarbeiter aus, der eine anonyme Strafanzeige gegen Bahnchef Hartmut Mehdorn eingereicht hatte.                        Die Deutsche Bahn ermittelte laut einem Zeitungsbericht gegen einen Mitarbeiter, um Konzernchef Hartmut Mehdorn gegen eine Anzeige wegen Steuerhinterziehung zu schützen.  Bei dem ""Projekt Uhu"" sei es um Ermittlungen gegen einen Mitarbeiter gegangen, der Mehdorn offenbar unter falschem Namen wegen eines angeblichen Steuerdelikts angezeigt und sich in einem Schreiben an mehrere Finanzbehörden gewandt hatte, berichtet die Online-Ausgabe des Kölner Stadt-Anzeiger und des Tagesspiegels unter Berufung auf einen Bericht des Berliner Datenschutzbeauftragten Alexander Dix. Die Bahn habe dabei die Network Deutschland GmbH eingeschaltet, die auch in die neue Datenaffäre bei dem Unternehmen verwickelt ist. Network ließ den Angaben zufolge ein Schriftgutachten anfertigen, das zu dem Ergebnis führte, dass ein bestimmter Mitarbeiter mit großer Wahrscheinlichkeit die Strafanzeige verfasst hatte. Dem Mitarbeiter sei gekündigt worden; Arbeitsgerichte hätten die Kündigung aber später für unwirksam erklärt. CDU: ""Unter keinem Gesichtspunkt zu rechtfertigen"" Der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Wolfgang Bosbach, kritisierte den Vorgang: ""Das ist unter keinem Gesichtspunkt zu rechtfertigen. Natürlich ist es für Herrn Mehdorn ärgerlich, wenn er grundlos angeschwärzt wird. Aber wenn Herr Mehdorn als Privatmann denunziert wird, dann muss sich Herr Mehdorn als Privatmann dagegen wehren."" Zu der jetzt bekannt gewordenen Überprüfung von173.000 Bahn-Mitarbeitern sagte der Unions-Fraktionsvize, diese sei ""völlig unverhältnismäßig"". Die Bahn hatte am Mittwoch eingestanden, dass 173.000 der rund 240.000 Beschäftigten ohne ihr Wissen ausgeleuchtet worden seien. Außerdem seien in dem Massendatenabgleich 80.000 Firmen unter die Lupe genommen worden, erklärten Mitglieder des Verkehrsausschusses nach der Befragung des obersten Korruptionsermittlers der Bahn, Wolfgang Schaupensteiner.  FDP: ""Hier muss alles aufgeklärt werden"" Wegen dieser Datenschutzaffäre erwägt die FDP inzwischen die Einberufung eines Untersuchungsausschusses. ""Ich schließe einen Untersuchungsausschuss nicht mehr aus"", sagte FDP-Verkehrsexperte Patrick Döring der Paussauer Neuen Presse. ""Hier muss alles aufgeklärt werden"", fügte er hinzu. Der Bundesdatenschutzbeauftragte Peter Schaar sprach von einem erschreckenden Fall. Die Bahn betonte, dass der Datenabgleich strafrechtlich nicht zu beanstanden sei. Wie die Süddeutsche Zeitung (SZ) berichtet hatte, macht sich im Aufsichtsrat der Bahn Unmut über das Ausmaß der Datenaffäre breit. Die Bahn habe den vierköpfigen Prüfungsausschuss des Kontrollgremiums über die Überprüfung der 173.000 Mitarbeiter informiert, offenbar aber nicht die übrigen 16 Aufsichtsräte, schrieb die SZ. Bahn-Chef Hartmut Mehdorn hat in einem Brief, der der SZ vorliegt, lediglich mitgeteilt, dass ""keine Telefone abgehört, keine Konten eingesehen und keine Journalisten oder Aufsichtsräte bespitzelt"" wurden. Nun soll der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats über die Affäre beraten."
"Den Nachbarn gefällt das ""Kraftwerk"": Wie Brennstoffzellen erste Wohngebiete in Deutschland mit Strom aus Wasserstoff versorgen.                        Es könnte auch ein nettes kleines Einkaufscenter sein, das da mit seiner Glasfassade zwischen den Häuserblocks von Krefeld-Fischeln steht. Kein Passant würde vermuten, dass in dem neuen Gebäude die Energietechnik der Zukunft getestet wird. ""Wir wollten, dass die Anwohner das Brennstoffzellen-Kraftwerk akzeptieren"", sagt Arno Gedigk von der Fernwärmeversorgung Niederrhein, die das Brennstoffzellen-Kraftwerk in Krefeld seit Januar 2005 betreibt. Ein Architekt wurde engagiert, der die Anlage modern und unauffällig gestalten sollte - mit Erfolg. ""Den Nachbarn gefällt das Kraftwerk"", sagt Ingenieur Gedigk. Zum ersten Mal in Europa wird in Krefeld getestet, ob eine Hochtemperatur-Brennstoffzelle über längere Zeit eine Wohnsiedlung mit Wärme und Strom versorgen kann. Zuvor hatten kleinere Brennstoffzellen in Modellversuchen Energie für einzelne Gebäude geliefert. Die Anlagen waren jedoch anfällig und mussten oft repariert werden. Das Krefelder Kraftwerk läuft dagegen nahezu störungsfrei, und es läuft leiser als erwartet. ""Wir haben gezeigt, dass Brennstoffzellen Wohngebiete mit Energie versorgen können"", sagt Arno Gedigk. In Krefeld erzeugt eine Hochtemperatur-Brennstoffzelle aus Wasserstoff Strom, mit dem sich im Jahr 430 Haushalte versorgen lassen. Zusätzlich liefert die Zelle im Winter die Heizenergie für 40 und im Sommer für 300 Haushalte. Der Wasserstoff, mit dem die Zelle betrieben wird, entsteht bei der chemischen Umwandlung von Erdgas. Bei einer Betriebstemperatur von 650 Grad verknüpft die Brennstoffzelle energiegewinnend Wasserstoff mit Sauerstoff an Elektroden und erzeugt Gleichstrom, der später in Wechselstrom umgewandelt wird. Das Kraftwerk stößt im Vergleich zu der vorher in dem Wohngebiet verwendeten Heizkesselanlage 1400 Tonnen weniger Kohlendioxid (CO2) im Jahr aus - so viel Treibhausgas setzen sonst 140 Menschen durch Verkehr, Konsum und Energieverbrauch pro Jahr frei. ""Auch der Schadstoffausstoß ist im Vergleich zu gängigen Systemen gering"", sagt Angelika Heinzel, Leiterin des Zentrums für Brennstoffzellentechnik in Duisburg. Anders als bei der Verbrennung fossiler Brennstoffe ist das Endprodukt der chemischen Reaktion von Wasserstoff und Sauerstoff reines Wasser. Allerdings entsteht bei der Umwandlung von Erdgas in Wasserstoff auch CO2.  Nur Massenproduktion lässt Preise sinken ""Ein Hindernis bleibt der fehlende Markt für die Anlagen"", erklärt Horst Mertikat von der RWE-Tochter Fuel Cells, die am Krefelder Projekt beteiligt ist. In Europa ist die Nachfrage nach Hochtemperaturzellen gering. Die meisten Hersteller kommen aus den USA. Mit der Münchner MTU gibt es in Deutschland bislang nur einen Produzenten. Neben Krefeld ist eine weitere Brennstoffzelle des Unternehmens in Hamburg im Einsatz, wo Strom und Wärme für Gebäude der neuen Hafencity erzeugt werden. Zwar will MTU weitere Hochleistungszellen auf den Markt bringen. Doch die Stückzahlen sind vorerst gering. Preise von zwei Millionen Euro für die Brennstoffzelle verhindern die Massenherstellung. ""Ohne Förderung können bislang keine Anlagen betrieben werden. Nur über die Massenproduktion werden die Preise sinken"", sagt Angelika Heinzel. Experten prognostizieren, dass sich frühestens ab 2010 in Europa ein Markt für Hochtemperatur-Brennstoffzellen entwickeln wird. Das Beispiel Krefeld zeigt das Kostenproblem: 3,2 Millionen Euro waren nötig, um die Anlage in Betrieb zu nehmen. 900.000 Euro übernahm allein die nordrhein-westfälische Landesregierung. Die Nachfrage nach umweltfreundlichen Brennstoffzellen-Kraftwerken dürfte jedoch steigen, wenn die Laufzeiten verbessert werden. Die Krefelder Anlage wird maximal noch drei Jahre arbeiten, danach ist das Herz der Anlage erneuerungsbedürftig. ""Eine Laufzeit von zehn Jahren wäre ideal"", sagt Angelika Heinzel. Im Kompetenznetzwerk für Brennstoffzellen der nordrhein-westfälischen Landesregierung arbeiten Ingenieure daran, die Laufzeiten zu verlängern. 60 Millionen Euro hat NRW seit 2000 in die Entwicklung von Brennstoffzellen gesteckt, die zum Exportschlager werden sollen. ""Wir sind bundesweit führend"", sagt Frank Koch, Leiter des Kompetenznetzwerks. Verschiedenste Systeme wurden entwickelt: Brennstoffzellen versorgen nicht nur Gebäude mit Energie, sondern treiben auch Gabelstapler, Lastenfahrräder oder Notstromsysteme an. Solche Produkte sollen in den nächsten beiden Jahren auf den Markt kommen. Die größten Hoffnungen weckt aber der Energiesektor. Die Debatte um die Energieformen der Zukunft habe das Interesse an neuen Entwicklungen angefacht, sagt Angelika Heinzel. Auch Frank Koch ist sicher: ¸¸Brennstoffzellen werden künftig eine bedeutende Rolle in der Energieversorgung spielen."" In Ahlen und Köln werden Brennstoffzellen bereits erfolgreich mit Klärgasen angetrieben. Die Landwirtschaft könnte davon besonders profitieren, da Hochtemperatur-Brennstoffzellen auch mit Biogas betrieben werden können, das durch die Vergärung von Bioabfall und Gülle oder die Vergasung von Pflanzen entsteht. ""Tropfen auf den heißen Stein, aber der Anfang ist gemacht"" RWE Fuel Cells will ab Juni im schwäbischen Leonberg zum ersten Mal eine Brennstoffzelle mit einer Biogasanlage kombinieren. ""Der Biogasbereich ist vielversprechend. Hier gibt es viele Unternehmensanfragen"", sagt Horst Mertikat von Fuel Cells. Entwickelt sich ein Markt für leistungsstarke Brennstoffzellen, könnten Biogase zunehmend in den besonders effizienten Brennstoffzellen verbrannt werden. Die Zahl der Biogasanlagen in Deutschland ist bereits auf 2700 gestiegen, seitdem mit der Novellierung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes 2004 die Einspeisung von Strom aus Biogas stärker als bisher gefördert wird. Nach Schätzungen des Wuppertal-Instituts für Klima, Umwelt und Energie ließe sich mittelfristig bis zu einem Fünftel des deutschen Stromverbrauchs mit Strom aus Biogasanlagen abdecken.  Während Biogasanlagen Realität geworden sind, bleibt das Wasserstoffauto noch ein Zukunftstraum. ""Die Technik funktioniert im Prinzip"", sagt Angelika Heinzel. Doch der Bau eines flächendeckenden Wasserstoff-Tankstellennetzes und die Konkurrenz zur marktführenden Benzin- und Ölindustrie bleiben große Hindernisse für das Brennstoffzellen-Mobil. Auf dem ""Hydrogen-Highway"" in Kalifornien können Autofahrer demnächst mühelos Wasserstoff tanken; für Deutschland ist ein ähnliches Projekt geplant. Erste Praxisbeispiele gibt es auch: ""Daimler hat eine Flotte von 100 Brennstoffzellen-Fahrzeugen"", berichtet Angelika Heinzel. ""Ein Tropfen auf den heißen Stein, aber der Anfang ist gemacht."""
"Jahre musste sie in geschlossenen Abteilungen verbringen, obwohl sie nicht psychisch krank war - nun kämpft Waltraud Storck vor Gericht um eine Entschädigung.                        Es ist die Geschichte eines gestohlenen Lebens. Eines Albtraums, der vor mehr als 30 Jahren begonnen hat und der vielleicht niemals enden wird. Dieser Albtraum ist allgegenwärtig im Leben von Waltraud Storck, und einzelne Teile davon tauchen immer wieder auf.  Da ist die Angst vor Ärzten. ""Alles, was mit Ärzten oder Krankenhäusern zu tun hat, ist für mich der Horror"", sagt sie. Und da sind die Erinnerungen. An die Freundin Brigitte zum Beispiel, ihre Zimmergenossin, die ihr, als sie sediert von Psychopharmaka im Bett vor sich hindämmerte, noch das Blutwurstbrot vom Abendessen brachte, ehe sie die Station verließ und sich vor einen Zug warf. Es ist aber auch die Geschichte der Psychiatrie in Deutschland, einer Disziplin, in der es noch äußerst rückständig zuging, als die Bundesrepublik längst ein modernes, weltoffenes Land war. Waltraud Storck ist ein Opfer dieser Psychiatrie. Als Mädchen und junge Frau hat sie insgesamt vier Jahre in diversen psychiatrischen Kliniken verbracht. Ohne richterlichen Beschluss. Vollgepumpt mit einer Unmenge verschiedener Psychopharmaka. Wegen einer Diagnose, die mit großer Sicherheit von Anfang an falsch gewesen ist und die später nie mehr revidiert wurde, obwohl dazu genug Gelegenheit gewesen wäre. ""Alles war verboten"" Heute ist Waltraud Storck 49 Jahre alt, sitzt im Rollstuhl und ist zu 100 Prozent erwerbsunfähig. Seit 14 Jahren kämpft sie in diversen Prozessen gegen verschiedene Kliniken um Wiedergutmachung. Sie will, ""dass die Kliniken endlich belangt werden"". Dass die Verantwortlichen ihre Schuld eingestehen. Die meisten Prozesse hat sie verloren. Die letzte Hoffnung ist jetzt ein Revisionsverfahren vor dem Oberlandesgericht Frankfurt gegen das Landeskrankenhaus in Gießen. An diesem Dienstag soll in Frankfurt eine Entscheidung fallen, aber auch dieses Verfahren sieht nicht gut aus für sie. Dass Waltraud Storck unendlich gelitten hat, ist zwar unübersehbar. Aber zu beweisen, welche medizinische Maßnahme welchen Schaden nach sich gezogen hat, ist eine andere Sache. Als Kind hat Waltraud Storck Kinderlähmung, danach ist sie leicht gehbehindert. Aber ansonsten ist sie ein lebhaftes und offenbar sehr phantasiereiches Kind. In der Schule habe sie sich ""völlig normal verhalten"", erinnert sich ihre ehemalige Klassenlehrerin im Gymnasium, Hildegard Moos. ""Ihr soziales Verhalten war absolut intakt."" Umso überraschter ist die Lehrerin, als Anfang 1974 die Eltern bei ihr auftauchen.  Hildegard Moos kann sich noch heute, mehr als 30 Jahre später, genau an die Formulierung erinnern, die der Vater gebraucht hat. Die Tochter sei ""vom Teufel besessen"" und müsse in die Klinik für Jugendpsychiatrie in Frankfurt. So unauffällig die Situation in der Schule ist, so konfliktbeladen ist offenbar das Leben in der Familie. Die Atmosphäre ist kalt und lieblos. Der dominierende Vater erlaubt seinen vier Kindern praktisch nichts. Einen Fernseher gibt es nicht, draußen zu spielen ist untersagt. ""Es war ein sehr reserviertes, bürgerliches Elternhaus mit einem pietistischen Hintergrund"", sagt die ehemalige Lehrerin. ""Alles war verboten"", sagt Waltraud Storck, immer wieder habe es Schläge gegeben. Als der Vater sie einmal abends mit Bravo-Heften im Zimmer erwischt, die sie sich von einer Freundin geliehen hatte, verprügelt er seine Tochter und zerreißt die Hefte. Die Freundin bekommt ganz korrekt das Geld erstattet. Waltraud lehnt sich immer wieder heftig auf gegen die vielfältigen Verbote des Vaters, den Eltern wächst das widerspenstige Kind offenkundig über den Kopf. Sie wird zu einer Psychologin geschickt, die bei Waltraud Storck Hebephrenie diagnostiziert, jugendliches Irresein, eine Unterform der Schizophrenie.  Zwanzig Jahre später wird der emeritierte Psychiatrieprofessor Reinhart Lempp in einem Gutachten zu dem Schluss kommen: ""Retrospektiv kann heute davon ausgegangen werden, dass bei Frau Storck zu keinem Zeitpunkt eine Psychose aus dem schizophrenen Formenkreis vorgelegen hat."" Auch der Hannoveraner Psychiater Hinderk Emrich kommt in seinem Gutachten für das Oberlandesgericht Frankfurt zum gleichen Ergebnis. Dass Waltraud Storck ihre aggressiven Ausbrüche immer nur zu Hause gezeigt habe, während sie sich in der Schule völlig normal verhalten habe, ""hätte einen sehr stutzig machen müssen"", sagt Emrich vor Gericht. Mit ""allergrößter Wahrscheinlichkeit"" habe ""keine Schizophrenie"" vorgelegen, so der Gutachter. Lesen Sie auf Seite zwei, wie Waltraud Storck in die geschlossene Abteilung gerät. Hätte man das Mädchen damals von der Familie getrennt und in andere Obhut gegeben, wäre Waltraud Storck das ganze Unglück ihres Lebens vermutlich erspart geblieben. So aber nimmt ein geradezu unglaubliches Verhängnis seinen Lauf. Auch nach diversen stationären Aufenthalten bessert sich die häusliche Konfliktsituation nicht.  Der Vater ist die treibende Kraft, um seine Tochter wieder in die Psychiatrie zu bringen. ""Der Vater suchte quer durch Deutschland Klinken, wo er mich einsperren konnte"", sagt sie. Schließlich wird er 1977 in Bremen fündig, in einer Privatklinik, die auf Alkoholkranke spezialisiert ist. ""Die Klinik war bekannt dafür, unliebsame Angehörige wegzusperren"", sagt Waltraud Storck. Obwohl sie damals schon 19 ist, gelingt es dem Vater mit einem Trick, seine Tochter zur Einwilligung zu bewegen. Sie hat kurz zuvor mit Freunden in einem Geschäft etwas geklaut, eine Jugendsünde. Wenn sie nicht ins Krankenhaus gehe, werde sie wegen dieser Sache verurteilt, dann sei sie vorbestraft und werde nie eine Arbeit finden, droht der Vater. In Bremen kommt Waltraud Storck gleich auf die geschlossene Abteilung. Die falsche Diagnose wird einfach übernommen. Sie wehrt sich immer wieder heftig, einmal gelingt ihr die Flucht, doch am Bremer Hauptbahnhof wird sie aufgegriffen und zurückgebracht. ""Ich bekam Unmengen von Medikamenten, um mich gefügig zu machen"", erinnert sie sich. Nach dem gescheiterten Fluchtversuch werden ihr, so sagt sie, 19 Ampullen Haldol gespritzt, ein schweres Neuroleptikum. Immer wieder wird die ungebärdige Patientin ""fixiert"", das heißt, sie wird ans Bett gefesselt, einmal sogar an einen Heizkörper. Nach 18 Monaten auf der geschlossenen Abteilung, ohne richterlichen Unterbringungsbeschluss, kann Waltraud Storck wenigstens erreichen, ins Landeskrankenhaus Gießen verlegt zu werden, näher an ihre Heimat. Von Medikamenten schwer sediert, kommt sie im April 1979 dort an und unterschreibt irgendein Papier. Die Klinik legt das in dem späteren Prozess als Einwilligung aus. Obwohl Waltraud Storck erneut versucht zu fliehen, gibt es auch hier keinen richterlichen Beschluss, die volljährige Patientin wird damit nach Ansicht ihres Anwaltes rechtswidrig festgehalten.  Auch in Gießen gibt es keine Eingangsuntersuchung, in der die Diagnose überprüft wird. Der Gutachter Emrich nennt das vor Gericht einen ""bedauerlichen Tatbestand im Hinblick auf die Arbeit meiner Kollegen"". Auch in Gießen bekommt Waltraud Storck Unmengen von Medikamenten, in einer Dosis, die in den Augen des Gutachters ""viel zu hoch"" war. Eine Mitpatientin, die entlassen wird, ist schließlich der rettende Engel für Waltraud Storck. Gegen den Rat der Ärzte nimmt sie sie bei sich zu Hause auf. Zum ersten Mal in ihrem Leben erlebt Storck so etwas wie Geborgenheit. Es beginnt dann aber sehr schnell ihre zweite Leidenszeit. Waltraud Storck verliert ihre Stimme und kann für elf Jahre nicht mehr sprechen. Ob das eine Folge der jahrelangen Medikation war, ist bis heute ungeklärt. Und es entwickelt sich bei ihr ein sogenanntes Post-Polio-Syndrom, eine Spätfolge ihrer Kindheitserkrankung. Aus der Fachliteratur sind Zusammenhänge zwischen diesem Post-Polio-Syndrom und der hochdosierten Gabe von Neuroleptika bekannt. Aber gibt es einen direkten kausalen Zusammenhang zwischen den Medikamenten und den schweren motorischen Störungen? ""Das kann ich nicht sicher sagen, ich möchte da nichts Falsches sagen"", erklärt Gutachter Emrich vor dem Oberlandesgericht. Die Klinik in Gießen, um die es in diesem Prozess ausschließlich geht, ist damit vermutlich aus dem Schneider.  Für Waltraud Storck, die trotz ihrer Sprachlosigkeit eine Ausbildung zur technischen Zeichnerin macht und für kurze Zeit fit genug ist, um zu arbeiten, beginnt dann Anfang der neunziger Jahre erneut eine Odyssee durch die Krankenhäuser. Sie ist körperlich schwer angeschlagen, hat unerträgliche Schmerzen. In der Klinik in Mainz, wohin sie zunächst kommt, wird sie trotzdem weiter als Psychofall behandelt. ""Die einzige Therapie war eine Psychotherapie"", erzählt sie. Mitleid mit dem Vater Sie soll mit Wasserfarben malen. Vor lauter Schmerzen und Kraftlosigkeit liegt ihr Kopf oft neben dem Malkasten. Die Therapiegespräche kann sie wegen der Schmerzen meist nur liegend durchstehen. Einmal fordert die Therapeutin sie auf, sie möge doch aufstehen, mit einer am Boden liegenden Patientin zu sprechen, sei so entwürdigend. Erst 1993 wird Storck in einer Klinik im Allgäu orthopädisch richtig behandelt. 1992 hat sie auf einer logopädischen Spezialstation wieder sprechen gelernt. Es bleiben viele Fragen offen in dem Fall. Etwa das komplizierte Verhältnis zur Familie. Den Krankenakten konnte Waltraud Storck später eindeutig entnehmen, dass die eigene Familie, allen voran der Vater, dafür sorgte, dass sie in der Psychiatrie weggesperrt blieb. In den Akten findet sich ein Brief des Arztes der Mutter, die selbst immer wieder wegen Psychosen in Behandlung war. Darin warnt der Mediziner dringend, die Tochter zu entlassen. Dadurch könne sich der Gesundheitszustand der Mutter verschlechtern. Lesen Sie auf Seite drei, warum Waltraud Storck ihren Vater nie angezeigt hat. ""Meine Familie hätte mich zugrunde gehen lassen"", sagt Storck. Trotzdem hat sie ihren Vater nie angezeigt. Warum nicht? ""Der hat mich doch nicht eingesperrt, das waren die Ärzte, deswegen verklage ich die"", sagt sie. Als sie 1993 unter dem Pseudonym ""Vera Stein"" ihr erstes Buch über ihre Erlebnisse in der Psychiatrie schreibt (inzwischen sind drei weitere Bücher erschienen) und das Buch auch ihren Eltern schickt, kommt ein Brief des Vaters. Sinngemäß heißt es darin, es sei damals ein böses Unheil über die Familie gekommen. Den Brief will Waltraud Storck, die sonst jedes Dokument bereitwillig kopiert, nicht aus der Hand geben. ""Das wäre ihm nicht recht gewesen"", sagt sie. Als ob sie noch nachträglich auf jene Liebe und Anerkennung hofft, die sie nie bekommen hat. 2002 stirbt der Vater. Die Tochter besucht ihn noch ein letztes Mal, sieht ihn, wie er dement und hilflos ans Bett gebunden ist, so wie sie Jahre zuvor. ""In dem Moment hat er mir leid getan"", sagt sie. Heute hat sie keinen Kontakt zu ihrer Familie, weder zur Mutter, die nicht weit weg in einem Altersheim lebt, noch zu den Geschwistern. Stattdessen hat Waltraud Storck, neben ihren Büchern, den juristischen Kampf gegen die Ärzte zu ihrem Lebensinhalt gemacht. Jedes Detail ihrer Leidensgeschichte hat sie parat, und sie will es erzählen, es sprudelt geradezu aus ihr heraus. In der Frankfurter Verhandlung sitzt sie voller Anspannung in ihrem Rollstuhl und hebt immer wieder wie in der Schule den Finger. ""Darf ich auch etwas dazu sagen?"", unterbricht sie ihren eigenen Anwalt. ""Sie dürfen etwas fragen"", entgegnet die Vorsitzende Richterin Ingelore König-Ouvrier mit leicht genervtem Unterton. Insgesamt 14 Gerichte haben sich durch die verschiedensten Instanzen mit ihrem Fall beschäftigt. Erfolg hat sie nur einmal gehabt: Im Jahr 2005 hat der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte die Bundesrepublik Deutschland zu 75.000 Euro Schadenersatz verurteilt .  Bis zu 300 Fälle am Tag Aber die juristische Bewältigung dieses Falles ist nur eine Seite. Es bleibt die Frage, wie es geschehen konnte, dass eine junge Frau jahrelang gegen ihren Willen in der Psychiatrie regelrecht gefangen gehalten wurde, obwohl sie die Krankheit gar nicht hatte, deretwegen sie eingesperrt war? Der Gutachter Hinderk Emrich liefert dazu in der Erläuterung seines Gutachtens beklemmende Aufschlüsse. ""Es war psychiatrisch gesehen eine völlig andere Zeit"", sagt er über die Zustände vor 30 Jahren. Man sei mit Diagnosen damals ""sehr viel schneller bei der Hand"" gewesen, die Patienten seien kaum sorgfältig untersucht worden. ""Konfliktträchtige Patienten"" seien oft ""mit Neuroleptika diszipliniert"" worden. Den krassen Ärztemangel jener Jahre schildert der Gutachter an seinem eigenem Werdegang. Er habe als junger Psychiater in einem Landeskrankenhaus damals bis zu 300 Fälle täglich auf dem Tisch gehabt. ""Das kann man sich kaum vorstellen"", entfährt es da der Richterin. Und auch die Angehörigen, so der Gutachter, haben damals ""sehr stark in die Therapie eingegriffen"". So wie der Vater von Waltraud Storck. Erst aufgrund des Berichtes der Psychiatrie-Enquetekommission von 1975 ist in Deutschland eine umfassende Reform der Psychiatrie in Gang gekommen, die dann Zug um Zug umgesetzt wurde. Für Waltraud Storck sind diese Reformen zu spät gekommen.  Aber weil die vielen Fehler im Fall Storck eben juristisch an den damaligen Maßstäben gemessen werden müssen und nicht an den heutigen, ist es für Waltraud Storck fast unmöglich, vor Gericht Gerechtigkeit zu erstreiten. ""Das Unrecht ist so offenkundig, und man weiß genau, dass man gegen dieses Unrecht nicht ankommt"", sagt ihre ehemalige Lehrerin Hildegard Moos. Waltraud Storck hat ständig starke Schmerzen, die sie lieber erträgt, als Medikamente zu nehmen. Ihre Lunge verschleimt schnell, deshalb bekommt sie vor allem nachts kaum Luft und muss mit einem Spezialgerät ständig das Sekret absaugen. Wenn das Frankfurter Oberlandesgericht entscheiden würde, dass sie wenigstens etwas Entschädigung erhält, könnte sich Waltraud Storck vielleicht eine kleine Wohnung irgendwo im Süden kaufen, wo das Klima nicht so feucht und kalt ist. Wo sie dann gerne leben würde? ""Vielleicht Spanien oder die Kanarischen Inseln"". Aber eigentlich weiß sie es nicht. ""Ich war ja noch nirgends."""
"Die Börsenaufsicht ermittelt gegen zwei hochrangige DaimlerChrysler-Manager wegen des Verdachts des illegalen Insiderhandels. Nach offiziell nicht bestätigten Berichten handelt es sich um Vorstandsmitglied Rüdiger Grube und Konzernsprecher Hartmut Schick.                        Der deutsch-amerikanische Autokonzern kommt nicht zur Ruhe. Zahlreiche Behörden - darunter auch die amerikanische Börsenaufsicht SEC und die US-Justiz - ermitteln gegen DaimlerChrysler wegen Schwarzkonten, Bestechung, Insiderhandel und Unregelmäßigkeiten im Vertriebssystem.  Jetzt hat auch die Stuttgarter Staatsanwaltschaft Ermittlungen gegen zwei Manager des Konzerns und zwei Vertreter der ""Kritischen Aktionäre DaimlerChrysler"" aufgenommen. Schon seit einigen Wochen geht die Bundesanstalt für Finanzaufsicht (Bafin) dem Verdacht nach, dass sich Konzernangehörige, die vor dem 28. Juli, dem Tag der offiziellen Rücktrittsverkündung von DaimlerChrysler-Chef Jürgen Schrempp, von diesem Schritt wussten, durch ihr Insiderwissen bereichert haben könnten. Freudensprung der Aktie Auf die überraschende Nachricht vom bevorstehenden Schrempp-Rückzug hatte der Kurs der DaimlerChrysler-Aktie an jenem Donnerstag mit einem Freudensprung reaggiert und im Tagesverlauf um mehr als zehn Prozent zugelegt. Das Ausnutzen von Informationen im Vorfeld, um an solchen Kurssteigerungen zu verdienen, ist als Insiderhandel strafbar. In diesem Zusammenhang ist jetzt die Stuttgarter Staatsanwaltschaft aktiv geworden und hat am Donnerstag Büros und Privaträume von vier Beschuldigten durchsucht. Sowohl ein Konzernsprecher als auch die Sprecherin der Staatsanwaltschaft bestätigten, dass es sich bei zwei der Durchsuchten um Konzernmitarbeiter handele. Die Namen Rüdiger Grube und Hartmut Schick wurden jedoch nicht offiziell genannt. Engste Vertraute Schrempps Rüdiger Grube, 54, ist im Vorstand für die Konzernentwicklung und das Chinageschäft verantwortlich und gehört zum Kreis der engsten Vertrauten Schrempps. Dasselbe gilt für Hartmut Schick, 44, den sich Schrempp 2002 als Kommunikationschef an die Seite holte. Die Namen der beiden waren schon vor einigen Wochen im Zusammenhang mit den Insiderermittlungen in der Presse kursiert, wogegen sich Grube und Schick mit eidesstattlichen Erklärungen wehrten, denen zufolge der Insiderverdacht völlig haltlos sei. Durchsucht wurden auch die Büros und die Privatwohnungen von Jürgen Grässlin und Paul Russmann, beide Sprecher der ""Kritischen Aktionäre DaimlerChrysler"". Grässlin, zugleich Schrempp-Biograph, hatte schon am 29. Juli erklärt, er habe konkrete Hinweise darauf erhalten, dass hochrangige DaimlerChrysler-Manager Insidergeschäfte getätigt hätten. Namen genannt Auf Nachfrage der Bafin hatte Grässlin nach eigenen Angaben in einem mehrseitigen Brief die Zusammenhänge erläutert und auch Namen genannt. Ferner hatte Grässlin gesagt, ihm sei schon am 16. Juli aus Konzernkreisen mitgeteilt worden, dass Schrempp noch in diesem Jahr seinen Rücktritt erklären wolle. Der Kritische Aktionär Russmann bestätigte auf Nachfrage der SZ, dass Vertreter der Stuttgarter Staatsanwaltschaft und ein Beamter der Bafin bei ihm und Grässlin in Stuttgart und Freiburg vorstellig geworden seien und sich vor allem für die Computer und Notebooks interessiert hätten. Russmann vermutet, dass die Ermittlungsbehörden vor allem nach jener ""Primärquelle"" fahndeten, die Grässlin im Juli von den bevorstehenden Ereignissen und über den Verdacht des Insiderhandels hochrangiger Konzernmanager informiert hatte. ""Unverschämt"" Zugleich verurteilte Russmann die Durchsuchungen bei den Kritischen Daimler-Aktionären als ""völlig überzogen"" und ""rechtswidrig."" Zudem bezeichnete er es als ""unverschämt"", dass im laufenden Verfahren gegen Jürgen Grässlin als Beschuldigten ermittelt werde: ""Hier wird ein Aufklärer zum Täter gemacht"". Gegen sämtliche Durchsuchungsbeschlüsse bei den Kritischen Aktionären hat deren Rechtsanwalt Holger Rothbauer Rechtsmittel eingelegt."
"Pleite im Spitzenspiel: 1860 München verliert trotz 2:0-Führung gegen St. Pauli mit 2:4. Der spanische Radprofi Cobo gewinnt die Vuelta, 100-Weltmeister Blake siegt auch in Berlin.                        Pleite für die Löwen: Der TSV 1860 München hat in der 2. Fußball-Bundesliga gegen den FC St. Pauli trotz eines 2:0-Vorsprunges noch mit 2:4 verloren. Benjamin Lauth (44./Foulelfmeter) und Kevin Schindler per Eigentor (47.) hatten die Löwen in Führung gebracht, ehe Marius Ebbers (56.), Sebastian Schachten (57.) und Max Kruse mit einem Doppelpack (64./74.) das Spiel noch drehten. Die beiden ehemaligen Bundesligisten zeigten vor 24.487 Zuschauern von Beginn an ein intensiv geführtes Spiel. Nach 33 Minuten traf St. Paulis Neuzugang Kevin Schindler nach einem feinen Pass von Florian Bruns mit einem Gewaltschuss aus halbrechter Position den rechten Pfosten. Die Gäste zeigten im ersten Abschnitt gefällige Konter. Ex-Nationalspieler Lauth vergab dabei die beste Torgelegenheit (39.). In der zweiten Halbzeit überschlugen sich die Ereignisse. Nach dem 2:0 für die Löwen glichen die Hamburger binnen 90 Sekunden zum 2:2 aus. Das Millerntorstadion glich einem Tollhaus. Danach schoss Kruse den Sieg heraus, mit dem St. Pauli eindrucksvoll seine Aufstiegsambitionen unterstrich. (Hier geht's zu den übrigen Ergebnissen und der Tabelle.)  Der ehemalige deutsche Nationalspieler Franco Foda soll nach einem Bericht der Bild-Zeitung neuer Trainer der österreichischen Fußball-Nationalmannschaft werden. Demnach soll der Meistertrainer von Sturm Graz im November das Amt von Didi Constantini übernehmen, dessen Vertrag nach dem Aus in der EM-Qualifikation nicht verlängert wird. Foda soll einen Vertrag bis 2013 erhalten, der sich im Falle der erfolgreichen Qualifikation für die WM 2014 in Brasilien automatisch um ein Jahr verlängert. Im Gespräch mit dem SID wollte Foda den Bericht am Sonntagnachmittag nicht bestätigen. ""Das sind Spekulationen, über die ich - Stand heute - nichts sagen kann. Ich habe nichts unterschrieben, und mit mir hat bis zum Sonntag niemand gesprochen. Es gab keinen Kontakt"", sagte er. Ähnliches sagte Verbandssprecher Peter Klinglmüller: ""Es ist ganz normal, dass jetzt viele Kandidaten als fix gemeldet werden. Wir werden an die Öffentlichkeit gehen, sobald wir einen Trainer verpflichtet haben. Konkret ist derzeit aber noch nichts."" Juan José Cobo hat die 66. Spanien-Rundfahrt gewonnen. Der Radprofi vom Team Geox verteidigte am Sonntag das Rote Trikot des Gesamtführenden bis in Ziel in Madrid. Cobo verwies nach insgesamt 3356 Kilometern die Briten Christopher Froome und Bradley Wiggins auf die Plätze zwei und drei. Den Tagessieg sicherte sich am Sonntag bei der 21. und letzten Etappe der Slowake Peter Sagan vom Team Liquigas. Weltmeister Yohan Blake hat auch beim Leichtathletik-Meeting Istaf in Berlin die 100 Meter gewonnen. Der Jamaikaner rannte trotz mäßigen Starts in 9,82 Sekunden Meetingrekord. Zweiter wurde der WM-Dritte Kim Collins (St. Kitts und Nevis/10,01) vor Richard Thompson (Trinidad und Tobago/10,08). Der erst 21 Jahre alte Blake hatte sich bei der WM in Daegu Gold vor Walter Dix (USA) gesichert, nachdem Superstar Usain Bolt (Jamaika) wegen eines Fehlstarts disqualifiziert worden war.  Real Madrid hat sich im Duell mit dem FC Barcelona einen ersten kleinen Vorsprung erspielt. Die ""Königlichen"" verteidigten am zweiten Spieltag der spanischen Primera Division mit einem 4:2 (1:1) gegen den FC Getafe die Tabellenführung erfolgreich, Titelverteidiger Barça erlaubte sich dagegen mit dem 2:2 (2:0) bei Real Sociedad San Sebastian den ersten Ausrutscher der Saison. Freude kam bei Real-Coach Jose Mourinho aber kaum auf, auch nicht beim Blick auf die Tabelle: ""Es sind noch 36 Spiele und wir werden auch Punkte abgeben - vor allem, wenn wir so spielen, wie gegen Getafe"", kritisierte der Portugiese: ""Wir haben nicht gut gespielt. Ich muss darüber nachdenken, warum das so war, und meine Schlüsse daraus ziehen."" Insbesondere in der Defensive offenbarten die Madrilenen einige Probleme. ""Getafe hat zwei Tore erzielt und hätte mehr erreichen können"", bemängelte der Portugiese. Dafür war die Offensive einmal mehr gut drauf. Zwei Tore von Karim Benzema (14., 69.), das erste von Mesut Özil vorbereitet, ein Foulelfmeter von Cristiano Ronaldo (60.) sowie ein spätes Tor von Joker Gonzalo Higuain (88.) reichten Real zum zweiten Sieg dieser Spielzeit. Der Einstand des deutschen Nationalspielers Per Mertesacker beim FC Arsenal ist geglückt. Die ""Gunners"" gewannen mit dem Neuzugang von Werder Bremen in der Startelf gegen Swansea City mit 1:0 (1:0). Der 26-jährige Abwehrspieler bot am Samstag bei seinem Debüt für den 13-fachen englischen Fußballmeister eine solide Partie. Arsenal ist nach dem ersten Saisonsieg Elfter, hat aber nach nur vier Spieltagen bereits acht Zähler Rückstand auf den erneut furios aufspielenden und verlustpunktfreien Spitzenreiter Manchester United. Der Meister kam am Samstagabend zu einem fulminanten 5:0 (3:0) bei den Bolton Wanderers. ""Es war ein besonderes Spiel heute. Erstmal in die Premier League reinschnuppern war heute nicht, weil wir die Punkte brauchten"", resümierte Mertesacker.  Dem ehemaligen Leverkusener Arturo Vidal gelang mit Juventus Turin ein guter Saisonstart in der italienischen Liga. Beim 4:1 der alten Dame gegen den FC Parma schoss der chilenische Nationalspieler, der im Sommer vom deutschen Vizemeister zu Juve gewechselt war, sechs Minuten nach seiner Einwechslung den dritte Treffer für die Gastgeber. Zuvor hatten Stephan Lichtsteiner (16.) und Simone Pepe (58.) im neuen Juve-Stadion für die Hausherren getroffen, das letzte Tor schaffte Claudio Marchisio (83.). Der neue Juve-Trainer Antonio Conte musste sich in der Schlussminute aber dennoch einmal ärgern, als sich Paolo De Ceglie durch ein grobes Foulspiel die Rote Karte einhandelte. Sebastian Giovinco verwandelte den fälligen Elfmeter (90.). Der frühere Münchner Luca Toni stand nicht im Juve-Kader, der ehemalige HSV-Profi Eljero Elia saß 90 Minuten auf der Bank."
"Nach den Rekordtemperaturen im März und April war das Maiwetter verregnet und kalt. Die Sonne schien 40 Prozent weniger als im langjährigen Mittel.                        Das Wetter im Mai war tatsächlich so mies, wie es sich angefühlt hat. Der Statistik des Deutschen Wetterdienstes zufolge war der Monat um 1,6 Grad Celsius kühler als im langjährigen Mittel - zuletzt war es 1991 so kalt.  Die Sonne zeigte sich nur etwa 118 Stunden, 40 Prozent weniger als im Durchschnitt. Nur auf Norderney und Borkum wurde das Monatssoll leicht übertroffen, dafür stellten Messstationen im Osten neue Negativrekorde auf. Regen gab es deutlich mehr als erwartet, mit 104 Litern pro Quadratmetern wurde der Mittelwert um 46 Prozent übertroffen. Am feuchtesten war es in Sachsen-Anhalt, das mehr als doppelt so viel Regen erhielt wie sonst dort üblich. Der soeben beendete Monat hat damit auch das gesamte meteorologische Frühjahr von März bis Mai in die Durchschnittlichkeit zurückgezogen. Obwohl März und April deutlich sonniger, wärmer und trockener waren als zu erwarten, liegt die Jahreszeit insgesamt in allen drei Disziplinen auf wenige Prozent genau auf den langjährigen Mittelwerten. Hamburg war in dieser Zeit vor Bayern das regenreichste, Berlin vor dem Saarland das wärmste Bundesland."
"Unabhängig vom Meinungsklima: Papst Benedikt XVI. kämpft um die Einheit der katholischen Kirche und setzt seine Glaubwürdigkeit aufs Spiel. Über die intellektuellen Folgen des katholischen Debakels.                        Der Papst der römischen Kirche ist kein UN-Generalsekretär, kein Bundespräsident, kein Chef des Internationalen Roten Kreuzes. Er hat gegenüber den globalen, überwiegend liberal geprägten Öffentlichkeiten keine jener Konsens- und Unparteilichkeitsverpflichtungen, wie sie weltweit oder national sichtbare Ämter wie die genannten mit sich bringen. Nicht einmal die Ökumene mit den anderen christlichen Konfessionen, geschweige der ""interreligiöse Dialog"" sind für das Oberhaupt der katholischen Kirche verpflichtend.  Gebunden ist der Papst allein an Kern und Überlieferung seiner Glaubenslehre, wie sie in langen Jahrhunderten der Kodifizierung immer strenger und unmissverständlicher gefasst, aber auch wechselnden Zeitbedürfnissen angepasst wurde - Letzteres mit einem Höchstmaß an Zurückhaltung. Das Dogma der päpstlichen Unfehlbarkeit in Äußerungen des Lehramts, das im Ersten Vatikanischen Konzil 1870 beschlossen wurde, hat den Papst unzerreißbar an diese Tradition gekettet, denn nun hat er jede Freiheit verloren, frühere lehramtliche Äußerungen aufzuheben. Die Übertragung moderner Verfassungsformen, gar demokratischer Art, auf die Kirche ist in diesem System ausgeschlossen. Diese historischen, einer modernen Gesellschaft zutiefst fremden Bedingungen der Papstkirche sollte sich auch die liberale Öffentlichkeit immer wieder vor Augen rücken. Die radikale Zeitgeistbremse, die darin eingebaut ist, bedeutet auch eine Sicherung gegen Abirrungen gefährlichster Art, wie sie vor allem im frühen zwanzigsten Jahrhundert immer wieder drohten: Der Einspruch der Päpste gegen den rassistisch verschärften Nationalismus und die Behauptung der Menschenwürde gegen den Kommunismus gehören zu den großen Stunden der Kirchengeschichte; wenn man der Kirche hier Vorhaltungen machen kann, dann die, diesen Widerstand gegen herrschende Ideologien der Zeit nicht energisch genug vorgetragen zu haben, vor allem während des Zweiten Weltkriegs unter Papst Pius XII. Solche Zaghaftigkeit beim Verkünden der Wahrheit ist das wichtigste Argument gegen die Seligsprechung dieses überforderten Pontifex. Die institutionelle Selbstverpflichtung des Papstes auf Kontinuität und Einheit der Kirche über die Jahrhunderte hinweg muss ihn auch das Problem sektiererischer Abspaltungen ernst nehmen lassen. Der augenblicklich - nach Aufhebung der Exkommunikation der traditionalistischen Bischöfe aus der Piusbruderschaft - oft zu hörende Vorwurf, um einer ""Splittergruppe"" willen setze der Papst die Ökumene, die Freundschaft zum Judentum und die liberale Öffnung der Kirche im Zweiten Vatikanischen Konzil aufs Spiel, nimmt das Problem der Sektenbildung nicht ernst genug.  Lesen Sie auf der nächsten Seite, warum der Papst vielleicht mehr für die Einheit der katholischen Kirche getan hat, als ihm bewusst ist. Aus ihrer Geschichte weiß die Kirche, dass aus jeder Splittergruppe eine große Gegenkirche wachsen kann. Die glühende Frömmigkeit, die auch der vollkommen agnostische Zuschauer während einer tridentinischen Messe, samt ihrem Charme der klandestinen Untergrundhandlung, erleben kann, ist ein Menetekel: So volle Kirchen erlebt die derzeitige Amtskirche nur an hohen Feiertagen. Gefährlich zweideutig Dazu kommt ein kirchenrechtliches Problem von gefährlicher Zweideutigkeit. Die Weihe der lefebvristischen Bischöfe erfolgte 1988 zwar im Dissens mit der römischen Kirche - Versuche, einen Kompromiss zu finden, waren unmittelbar zuvor an den überzogenen Bedingungen von Erzbischof Marcel Lefebvre gescheitert -, aber der sakramentale Charakter der Weihe könnte deswegen gleichwohl unauslöschlich sein. Jedenfalls eröffnete sich hier die Chance einer abweichenden apostolischen Nachfolge mit allen magischen Qualitäten des Priestertums, die eine Heilsanstalt wie die Kirche nicht ignorieren kann. Hier gibt es eigentlich nur zwei Wege: Kompromiss oder - heute nur bildlich - Auslöschung mit Feuer und Schwert, also mit schärfsten kirchenrechtlichen Sanktionen. Da nicht einmal die Exkommunikation fruchtete, entschloss sich Papst Benedikt XVI., den Weg des Kompromisses zu gehen, die Exkommunikation - nicht die Suspension im Amt - aufzuheben, in der Hoffnung auf weitere Einigungen. Dem liegt eine kirchenpolitische Grundentscheidung zugrunde, die im Pontifikat dieses Papstes bereits mehrfach sichtbar geworden ist: Die innere Einheit der Kirche mit ihrer Tradition ist ihm ein höheres Gut als Ökumene, Dialog mit anderen Religionen oder gar Erfolg bei den liberalen Öffentlichkeiten vor allem der westlichen Welt. Der Irrsinn des Möglichen Nicht dass Benedikt all dies ganz ausschlüge: Er hat durchaus Gesten gegenüber dem Judentum und dem Islam - weniger gegenüber den protestantischen Kirchen, denen seine besondere intellektuelle Geringschätzung gilt - getan, die im Rahmen seiner dogmatischen Grundhaltung ein Höchstmaß an Großzügigkeit signalisieren sollten. Dazu kommt eine intellektuelle Offenheit gegenüber der zeitgenössischen Philosophie - beispielsweise im Dialog mit Jürgen Habermas -, die Ratzinger-Benedikt zu einem respektierten Autor auch bei Nichtkatholiken werden ließ. Wann ist das einem Papst zum letzten Mal gelungen?  Doch diesen intellektuellen Kredit hat er nun erst einmal verloren. Die Äußerungen des antisemitischen, verschwörungstheoretisch infizierten Wirrkopfes Williamson sind so ekelerregend, dass beispielsweise die führenden katholischen Intellektuellen Frankreichs, unter ihnen Rémi Brague oder René Girard, sich umgehend von einer Kirche distanzierten, die die Gemeinschaft mit solchen Gestalten sucht. Das muss den Papst weit tiefer treffen als die läppischen Rücktrittsforderungen Hans Küngs oder das ziemlich beispiellose Grummeln des deutschen Episkopats. Dass der Papst zum selben Zeitpunkt einen Hetzer wie Gerhard Maria Wagner zum Weihbischof von Linz ernennt, gehört zu einem vom Vatikan bemerkenswert dilettantisch verfolgten Drehbuch im Genre ""ostentative Unabhängigkeit vom Meinungsklima"". Außerordentlich unattraktiv Zwar kann die Aufregung der liberalen Öffentlichkeit der Papstkirche bis zu einem gewissen Grade durchaus gleichgültig sein, selbst der Protest eines gefühlvollen, zeitgemäßen Gegenwartschristentums. Weniger aber vielleicht ihre Ausstrahlung bei all jenen, die sich um die geistige Überlieferung der Kirche auch im Kampf mit der Zeit bemühen. Hier nämlich darf man mit großer Kühle feststellen: Was nun, nach der Öffnung der von der Außenluft abgeschlossenen Kapsel Piusbruderschaft ans Licht kommt, ist außerordentlich unattraktiv.  Menschen, die - wie nun auch ein lombardisches Mitglied dieser Gemeinschaft - den Holocaust für historisch inexistent halten, werden auch sonst geneigt sein, alles Mögliche, nur nicht das Vernünftige, für wahr zu halten. Der große katholische Schriftsteller Gilbert Keith Chesterton hat genau diese Drift in den Irrsinn des Allesmöglichen als die größte Gefahr benannt, die vom Unglauben ausgeht. Menschen wie Williamson verhalten sich nicht nur zutiefst verletzend gegenüber den Juden, zumal den überlebenden Opfern; sie zeigen ein gestörtes Verhältnis zu den kommunikativen Grundlagen irdischer, nicht geoffenbarter Wahrheit. Für sie besteht - wie einst für die antifreimaurerischen Gegner der Französischen Revolution - die Weltgeschichte aus lauter Machenschaften hinter den Kulissen. Ihr Geist unterscheidet sich nicht von dem der Reißer eines Dan Brown, nicht einmal vom gnostischen Weltaufriss im ""Harry Potter"", den Weihbischof Wagner so verdammt. Angesichts eines so glibbrigen geistigen Abgrunds darf man auch die intellektuellen Sympathisanten der Piusbruderschaft im deutschsprachigen Raum nach ihrem Verhältnis zu dieser Gespensterwelt befragen. Jedenfalls könnte sich die Aufhebung der Exkommunikation der vier Lefebvristen als ein Pyrrhus-Sieg der Traditionalisten erweisen: Schmieriger, abstoßender hat man diesen Untergrund, der doch nur Reinheit in der Tradition sucht, nie gesehen. Vielleicht hat Benedikt XVI. für die dauerhafte Einheit seiner Kirche am Ende mehr getan, als im zunächst bewusst war."
"Bei den Filmfestspielen in Cannes wird in diesem Jahr neben dem Trubel um den Wettbewerb auch der Auftritt von Netflix-Chef Ted Sarandos für Aufsehen sorgen. Der Puls des Kinos scheint in diesem Jahr in Frankreich und Italien am heftigsten zu schlagen. Eröffnet wird das Festival mit dem Beitrag ""La tête haute"" der französischen Regisseurin Emmanuelle Bercot mit Catherin Deneuve in der Hauptrolle.        ""Es gibt keine Situation im Leben, in der man so hässlich aussieht wie auf einem Selfie."" Das verkündete Thierry Frémaux, Direktor der Filmfestspiele von Cannes, nachdem er im letzten Jahr auf dem roten Teppich vor seinem Festivalpalast permanent im Stau gestanden hatte.  Der Grund: Nicht nur die Fans an den Absperrungen lassen wie die Irren ihre Smartphones für ein Erinnerungsselbstporträt aufblitzen, sondern auch Instagram-süchtige Hollywoodstars. ""Lächerlich! Grotesk!"", urteilt Frémaux - weshalb für die 68. Festivalausgabe ein Selfieverbot beim Einlass zu den Galapremieren gilt. Die Ordner sind angewiesen, auch Stars mit einem freundlichen, aber bestimmten ""s'il vous plaît"" darauf hinzuweisen. Dass der Cannes-Chef als Leiter des wichtigsten Filmfestivals der Welt die Zeit hat, sich um Handyfotos zu sorgen, zeugt von einer hübschen Grandezza, die man sich vielleicht nur hier, unter den Palmen entlang der Croisette, wirklich leisten kann.  Gerade weil an Cannes keiner vorbeikommt, der im internationalen Filmgeschäft mitmischen will, gibt es natürlich auch viele Neider, die jede Angriffsfläche nutzen, um Frémaux eins reinzuwürgen. Hauptkritikpunkte dieses Jahr, mal wieder: zu wenige Frauen und zu viele Amerikaner im Programm. Und überhaupt spiele die Industrie eine viel zu große Rolle und dränge den Wettbewerb um die Goldene Palme und die diversen Nebenreihen an den Rand. Zwei Veranstaltungen werden besonders heiß erwartet Dabei sollte es neben dem Kuratieren eines A-Klasse Programms unbedingt auch Aufgabe eines solchen Festivals sein, sich mit der Industrie, die hinter den Filmen steckt, zu beschäftigen. In diesem Sinne werden 2015 zwei Veranstaltungen auf dem ""Marché du film"", wo Filmemacher nach Geldgebern suchen und umgekehrt, besonders heiß erwartet. Zum einen will Ted Sarandos, Chef des Streaming-Giganten Netflix, an diesem Freitag eine Grundsatzrede über die Zukunft der Filmproduktion halten. Der Chef des einflussreichsten Video-on-Demand-Dienstes im alternden Paradies der kriselnden Kinobranche? Das könnte eine explosive Mischung abgeben.  Zum anderen soll in diversen Panels über den rasanten Aufstieg Chinas zum zweitgrößten Filmmarkt der Welt (nach den USA) diskutiert werden. Ein zentrales Reizthema der Filmbranche in den letzten Monaten, weil viele Produzenten noch stark zwischen Anbiederung und Abschottung vor der neuen Filmmacht schwanken. Eröffnet wird das Festival weiblich und französisch Was die 53 Spielfilme angeht, die es in die offizielle Auswahl des diesjährigen Festivals geschafft haben, und von denen 19 im Wettbewerb laufen, weist Frémaux den Vorwurf, er würde Männer, Amerikaner oder überhaupt irgendwen bevorzugen, weit von sich. ""Kein Festival der Welt bekommt so viele Bewerbungen wie wir"", sagte er Variety. ""Allein in diesem Jahr sind 1854 Filme eingereicht worden. Wir versuchen dann eine Auswahl zu treffen, die den aktuellen Zustand des Weltkinos repräsentiert - unabhängig von Herkunftsland und Geschlecht der Filmemacher."" Der Puls des Kinos scheint in diesem Jahr in Frankreich und Italien am heftigsten zu schlagen, diese Länder sind am stärksten im Programm vertreten. Weniger Hollywood-Glamour bedeutet das aber keineswegs, denn die Europäer verstehen es von Jahr zu Jahr besser, ihre Filme mit großen US-Stars zu besetzen. Der Italiener und Cannes-Veteran Paolo Sorrentino zum Beispiel hat für sein Wettbewerbsdrama ""Youth"" Michael Cane, Rachel Weisz, Jane Fonda und Harvey Keitel gewinnen können. Und der Grieche Yorgos Lanthimos kann für seinen Science-Fiction-Film ""The Lobster"" Colin Farrell in der Hauptrolle aufbieten.  Eröffnet wird das Festival an diesem Mittwochabend aber zunächst einmal weiblich und französisch: die Filmemacherin Emmanuelle Bercot präsentiert ihre Coming-of- Age-Rabaukengeschichte ""La tête haute"" im Festivalpalast. Die Hauptrolle spielt Catherine Deneuve, damit der Galaabend nicht ohne Star-Glamour auskommen muss. Und dass die elegante Kinolegende Deneuve ein Selfie schießen wird, kann man relativ sicher ausschließen."
"Das iPhone beschäftigt nun auch die Bundesnetzagentur: Nach einer einstweiligen Verfügung Vodafones gegen T-Mobile hat nun Debitel Beschwerde eingelegt - weil sich das Unternehmen ebenfalls am Vertriebsmodell stört.                        Der Deutschen Telekom könnte wegen des exklusiven iPhone-Vertriebs in Deutschland weiterer Ärger drohen. Der Mobilfunkdienstleister Debitel legte bei der Bundesnetzagentur Beschwerde gegen die Telekom-Tochter T-Mobile ein, wie eine Sprecherin des Unternehmens am Dienstag sagte.  Debitel stört sich an der Koppelung des iPhones an das T-Mobile-Netz. Dies sei unzulässig und nicht verbraucherfreundlich, sagte die Sprecherin. ""Uns liegt eine Beschwerde wegen der Exklusivvereinbarung vor"", bestätigte ein Behördensprecher Nach Ansicht von Debitel verlangen die Lizenzbestimmungen, dass Teilnehmern der Wechsel zu Mobilfunknetzen anderer Betreiber und zu Dienste-Anbietern ermöglicht werden muss. Kunden erhalten das iPhone von Apple in Deutschland nur in Verbindung mit einem zweijährigen T-Mobile-Vertrag. Das Gerät funktioniert ausschließlich im T-Mobile-Netz und ist nur in den Telekom-Läden und über den Internet-Shop des Konzerns zu haben. T-Mobile sei um Stellungnahme gebeten worden, hieß es bei der Bundesnetzagentur. Zum Inhalt der Beschwerde sagte der Sprecher des Regulierers nichts. T-Mobile war zunächst nicht zu erreichen. Schon der Konkurrent Vodafone hat gegen T-Mobile wegen des Apple-Handys eine einstweilige Verfügung erwirkt. Er stört sich ebenfalls an der Kopplung an Netz und Tarife. T-Mobile will dagegen vorgehen."
"Viele homosexuelle Männer sehen ihren Körper deutlich kritischer als heterosexuelle. In schwulen Dating-Apps steigt der Anspruch auf Perfektion - bis hin zu Bodyshaming. Woher kommt dieser Körperkult?                        Bear, Hunk, Twink und Otter klingen wie lustige Charaktere einer Zeichentrickserie. Sind aber vier von insgesamt zwölf ""Körperkategorien"", in die sich Männer nach der Registrierung bei der Dating-App Grindr einordnen. Behaart und kräftig, durchtrainiert, zierlich und unbehaart, behaart und schmaler. Grindr ist das Tinder-Äquivalent für homosexuelle Männer und hat nicht zuletzt wegen der zahlreichen Kategorisierungsmöglichkeiten den Ruf, noch oberflächlicher zu sein. Muskeln, Alter und Dichte der Körperbehaarung bestimmen maßgeblich den eigenen Erfolg beziehungsweise Misserfolg auf dem virtuellen Markt. Dabei sind Bear, Hunk und Co. die geläufigeren Vorlieben. Das aktuelle Ideal heißt: ""Heterolike"" - man(n) ist so männlich wie möglich.  Auf Dating-Apps wie Grindr betreiben die Nutzer Körperkult. Und die daraus resultierende Diskriminierung derjenigen, die nicht ""heterolike"" sind und sich ebensowenig einer der Nischen zugehörig fühlen. Ein populärer Hashtag bei Grindr ist #nofatsnofems, was in etwa so viel bedeutet wie ""Keine Fetten, keine Tunten"". Attitude, ein britisches Gesellschaftsmagazin für Schwule, befragte vor kurzem seine Leser nach deren Beziehung zu ihrem Körper. Ergebnis: Mehr als die Hälfte der 5 000 Teilnehmer sind unzufrieden mit ihrem Aussehen - insgesamt 84 Prozent fühlen sich außerdem stark dem Druck ausgesetzt, durchtrainiert zu sein. Einer aktuellen Studie zweier US-amerikanischer Wissenschaftler zufolge beschränkt sich diese kritische Wahrnehmung des Körpers nicht nur auf den eigenen: Sie fanden heraus, dass Homosexuelle andere Männer bereits als übergewichtig empfinden, wenn sie für Heterosexuelle noch normalgewichtig wirken - und dass man als leicht übergewichtiger Mann in einer Schwulenbar eher beleidigt wird, als in einer Bar mit heterosexuellen Besuchern. Die Wissenschaftler zeigen auf, dass Bodyshaming und Ausgrenzung aufgrund von Äußerlichkeiten in der schwulen Community seit Jahren steigt und momentan offenbar einen Höhepunkt erreicht hat. Woran liegt es, dass Homosexuelle offenbar kritischer mit dem Aussehen des potentiellen Partners sind als Heterosexuelle und sich auch selbst bereitwillig in Kategorien stecken lassen?  In seinem Buch ""The Velvet Rage"" versucht sich der Psychologe Alan Downs an einer Erklärung. Er schreibt von einer ""unerreichbaren Perfektion"", die viele homosexuelle Männer anstrebten, um erfahrene Ablehnung beim Erwachsenwerden zu kompensieren. Das Gefühl mangelnder Akzeptanz in Kindheit und Jugend führe zu Selbstoptimierung - dem Wunsch, besser, schöner, sexier zu werden - um Liebe und Anerkennung zu verdienen. Homosexuelle müssen sich früher mit ihrer Sexualität auseinandersetzen Auch im Münchner Jugendzentrum ""diversity"" bietet die Frage Stoff für Diskussionen. Josef, Benedikt, Benedict und Markus sitzen am Tisch des Gruppenraums, alle vier wollen ihren Nachnamen nicht öffentlich nennen. Sie studieren in München, sind homosexuell, in ihren Zwanzigern und Single. Sie alle haben Grindr auf ihren Smartphones installiert und sind mit Begrifflichkeiten und optischen Anforderungen vertraut: ""Ich glaube, es hängt damit zusammen, dass man sich als schwuler Mann schon früh und sehr intensiv mit seiner eigenen Sexualität auseinandersetzen muss"", sagt Benedikt, 25 Jahre alt und Informatikstudent an der Uni München. Die schwule Dating-Szene sei dadurch sehr viel tabuloser und transparenter.  ""In erster Linie belustigt mich Grindr"", sagt Benedict, 21, Psychologiestudent. ""Trotzdem kann ich nicht leugnen, dass mich die Gewichtsangaben in den Profilen beeinflussen."" Er werde dort permanent mit jungen Männern konfrontiert, die gleich groß sind und weniger wiegen. ""Da entwickelt sich in mir schon eher der Gedanke, vielleicht abnehmen zu wollen."" 2014 erschien im International Journal of Eating Disorders eine Studie, nach der zwei Drittel aller Männer, die eine Essstörung haben, schwul sind. Eine großangelegte Umfrage in den USA zeigte, dass homosexuelle Männer im Durchschnitt mehr Geld für Fitnessstudios ausgeben als heterosexuelle. Benedict hatte erst vor Kurzem sein Coming Out. Vor zwei Jahren hatte er seine letzte Freundin: ""Ich habe mich bis dahin bei Weitem nicht so unter Druck gesetzt gefühlt, total gut in Form zu sein"", sagt er jetzt. Mittlerweile ertappt er sich regelmäßig dabei, wie er sich mit anderen Männern vergleicht. Im Gegensatz zu Tinder können Grindr-Nutzer im Chat-Fenster Bilder verschicken. ""Da bekommt man vor dem ersten Wortwechsel schon explizite Fotos"", sagt er. Wenn man als Gesprächspartner dann nicht bereit ist, ebenfalls ""Tatsachen zu schaffen"", sei die Konversation schnell vorbei."
"Sönke Wortmann frönt dem Schenkelklopfen in ""Frau Müller muss weg"": Wildgewordene Eltern sägen eine Lehrerin ab. Die Boulevardgroteske verzettelt sich aber in Humorklischees und missachtet reale Gesellschaftsprozessse.                        In Dresden spielt diese Adaption des gleichnamigen Theater-Luststücks von Lutz Hübner, und in Dresden laufen die Irrungen und Wirrungen deutscher Emotionsrhetorik bekanntermaßen gerade besonders heiß. Dass sie von diesem tagespolitischen Tohuwabohu eingeholt wurde, dafür kann natürlich die als Gesellschaftssatire gedachte Elternabendkomödie ""Frau Müller muss weg"" nichts. Doch wirkt der Versuch, nicht nur den Rinderwahn von Grundschülereltern kurz vor den Übertrittszeugnissen zu karikieren, sondern gleich auch noch eine Groteske auf deutsch-deutsche Befindlichkeiten abzuliefern, durch die aktuelle Nachrichtenrealsatire leider noch misslungener als ohnehin schon.  Aber der Reihe nach: Lutz Hübner, einer der meistgespielten Autoren auf deutschen Theaterbühnen, schrieb für das Staatsschauspiel Dresden im Jahr 2010 die Komödie ""Frau Müller muss weg"". Darin organisiert sich ein verzweifelter Elternmob, angelegt als Gesellschaftsquerschnitt aus Karrieristen und Losern, Ost und West, gegen die arme Grundschullehrerin Frau Müller. Die gefährdet nach einhelliger Meinung den Übertritt der neurotischen Kinder aufs Gymnasium, was in der Welt ihrer noch neurotischeren Eltern dem Weltuntergang gleichkommt. Galaxien entfernt von ""Fack ju Göhte"" Also starten sie eine Mobbing-Kampagne gegen die Lehrerin (""Sie soll angeblich auch in Therapie gehen""), sammeln Unterschriften für ihre Ablösung und knallen ihr die Liste in einer außerordentlichen Elternsprechstunde aufs Pult. Weil die kluge Frau Müller aber weiß, dass es keine gemeingefährlichere Spezies Mensch gibt als überbesorgte Eltern, überlässt sie die Horde kopfschüttelnd sich selbst. Die Eltern bekommen beim Philosophieren und Intrigieren im Klassenzimmer schnell einen heftigen Lebensblues. Weil in Wahrheit natürlich weder Frau Müller noch die Kinder das Problem sind, sondern sie selbst. In schönster Yasmina-Reza-Tradition, die mit ihrem Elternspinner-Spektakelstück ""Der Gott des Gemetzels"" offensichtlich das Vorbild für dieses Theater war, kommen alle Elternprobleme und -sorgen ans Licht. Und mit ihnen auch gleich ein paar gutmenschliche Lösungsansätze. Gegen eine solche Boulevardgroteske spricht zunächst einmal gar nichts. Allerdings macht das Stück neben dem Thema Leistungsdruck noch so viele weitere Fronten auf, dass keine von ihnen wirklich übers Humorklischee hinauskommt.   Ossi-Eltern gegen Wessi-Eltern, Karrieristinnen gegen Hausfrauen - über was man so klamauken kann, wird auch klamaukt. Und weil das in Deutschland seit jeher sehr beliebte Genre des Schul-und-Lümmel-Films in seiner letzten Inkarnation - ""Fack ju Göhte"" - so ein Riesenerfolg war, folgt trotz dieser Probleme jetzt die Filmversion. Sönke Wortmann, der ""Frau Müller"" bereits 2012 am Grips-Theater in Berlin inszenierte, hat das Stück fürs Kino aufbereitet. Allerdings leider um Galaxien entfernt vom schrägen Slapstick und der anarchischen Dreistigkeit des ""Göhte""-Wahnsinns, dessen Fortsetzung im Herbst starten soll. Wohlfühlfazit mit Sicherheitsgurt Stattdessen lässt er einen Trupp guter Schauspieler - Justus von Dohnányi, Mina Tander, Anke Engelke - durch einen zähen Sumpf aus sehr braven Witzchen und vorhersehbaren Wendungen waten. An dessen Ende steht dann keine wirkliche Pointe. Nur das Wohlfühlfazit, dass es im Leben zwar manchmal drunter und drüber geht, man sich deswegen aber trotzdem lieb haben kann und miteinander reden muss.  Sogar Original-Dresdner mit zugezogenen Westlern. Von den realen tektonischen Gesellschaftsverschiebungen, deren harte Auswirkungen aufs Kinder- und Schulleben man ja durchaus mit den Mitteln einer derben Komödie erzählen könnte - kaum eine Spur. Das Kino wird in diesem Fall nur als konservative Erheiterungsmaschine mit Sicherheitsgurt missbraucht, damit sich auch keiner wehtut. Nicht Frau Müller muss weg, sondern diese schnarchnasige Form des gefällig schenkelklopfigen Konsenskinos. Frau Müller muss weg, Deutschland 2014 - Regie: Sönke Wortmann. Buch: Lutz Hübner, Sarah Nemitz, Oliver Ziegenbalg. Mit: Anke Engelke, Justus von Dohnányi, Alwara Höfels, Mina Tander, Ken Duken. Constantin, 87 Minuten."
"Im Februar 2007 übernahm Huub Stevens den HSV, der auf Rang 18 der Tabelle stand. Stevens führte das Team nach oben, und der Klub fühlte sich fast schwerelos vor Glück. Dann ging es abwärts.                         Auf faszinierende Weise gleichen die Bewegungen des Hamburger SV der vergangenen Jahre einem Parabelflug. Bei dieser Art von Fortbewegung fliegt ein Flugzeug äußerst steil nach oben, dann drosselt der Pilot die Triebwerke, die Maschine beschreibt eine Wurfparabel - sie steigt also noch ein wenig, dann kippt die Nase allmählich vornüber. An der Spitze dieser Bewegung herrscht Schwerelosigkeit. Dann geht es steil wieder nach unten, die Schwerkraft wirkt, und der Pilot fängt die Maschine ab, indem er die Triebwerke hochfährt.  Im Oktober 2004 übernahm Thomas Doll den HSV, der auf Rang 18 der Tabelle stand. Doll führte das Team nach oben und in den Uefa-Cup, und als 2006 die Qualifikation für die Champions League gelang, fühlte sich der Klub kurz schwerelos vor Glück. Dann ging es abwärts. Im Februar 2007 übernahm Huub Stevens den HSV, der auf Rang 18 der Tabelle stand. Stevens führte das Team nach oben, und als am Ende der Abstiegsangst die Qualifikation für den Uefa-Cup stand und in der neuen, also in dieser Saison alles auf eine erneute Qualifikation für die Champions League deutete, fühlte sich der Klub erneut schwerelos vor Glück. Dann ging es abwärts. Man gibt sich Mühe Es ist kein Zufall, dass der Wendepunkt ungefähr zusammenfällt mit Stevens' Ankündigung vom November 2007, dass er den HSV zum Saisonende verlassen werde. Wie gefährlich diese Situation war, haben sie im Klub schlicht unterschätzt. Der Plan ging so: Mit Stevens würde einfach alles so wunderbar weiterlaufen wie bisher, und einen neuen Trainer würde man sehr sorgfältig aussuchen und dann bald präsentieren. Erst schien es ja noch ein Zeichen von Professionalität zu sein, dass sich die Trainersuche länger hinzog. Man vermittelte auf diese Weise: Wir geben uns wirklich Mühe. Allmählich wurde die unendliche Trainersuche (im Moment über fünf Monate) jedoch zum einen fatal für die Außendarstellung, und zum anderen verriet sie etwas aus dem Innenleben des Klubs. Vorstandschef Bernd Hoffmann und Manager Dietmar Beiersdorfer können sich offenbar aus vielerlei Gründen nicht auf einen Kandidaten einigen - und nun sieht es so aus, dass deren Differenzen ausstrahlen bis in die Mannschaft.  Die Klubführung hat an Autorität verloren, zunehmend verliert auch Stevens an Autorität, und wie es weitergeht, weiß kein Mensch. Die schwer zu führende Mannschaft hat reagiert - sie funktioniert nicht mehr. Die bange Ahnung ist nun in Hamburg, dass das Ende der Parabel noch längst nicht erreicht ist."
"1958 fand in Ulm der erste Prozess zur Judenvernichtung statt. Die Causa kam nur aus Zufall in Gang - einer der Mörder verhielt sich zu dreist.                        Der Ulmer Einsatzgruppenprozess, der am 28. April 1958 begann, war eine Sensation. Erstmals stand die Vernichtung der Juden im Mittelpunkt eines großen Prozesses, und die Urteile, die am 29. August 1958 ergingen, prägten die weitere Rechtsprechung. Der Prozess führte dazu, dass in Ludwigsburg die ""Zentrale Stelle zur Verfolgung von NS-Verbrechen"" eingerichtet wurde. Der Prozess und seine Folgen zeigen, wie die öffentliche Meinung zu den NS-Verbrechen stand. Sollten die demonstrierenden Achtundsechziger bloß Nachzügler gewesen sein, die aussprachen, was die meisten schon wussten? Empörend fanden viele Kommentatoren es damals, dass der Prozess nur aus Zufall in Gang kam. Wäre der ehemalige Polizeidirektor von Memel nicht so dreist gewesen, es wäre wohl gar nichts geschehen. Doch Bernhard Fischer-Schweder, der als Angehöriger des ""Einsatzkommandos Tilsit"" 1941 an der Abschlachtung von mehr als fünftausend litauischen Juden beteiligt gewesen war, erschlich sich 1953 unter falschem Namen den Leitungsposten in einem Flüchtlingslager. Als er in Verdacht geriet und sein Amt aufgeben sollte, strengte er unter eigenem Namen einen Arbeitsgerichtsprozess gegen das Land Baden-Württemberg an. Deshalb konsultierten zuständige Beamte die Akten der amerikanischen Dokumentationszentrale in Nürnberg, die Fischer-Schweder und andere Männer schwer belasteten. Erschossen, erschlagen, ertränkt Ulmer Richter und Staatsanwälte, die nun hätten tätig werden müssen, weil Fischer-Schweder in ihrer Stadt lebte, wollten sich da aber nicht einmischen. Der Richter a. D. Klaus Beer, der damals als Referendar am zuständigen Gericht arbeitete, schreibt in seinen Erinnerungen ""Auf den Feldern von Ulm"", die Staatsanwälte seien ""nicht bereit oder fähig"" gewesen, sich ihrer Pflicht anzunehmen. Drei Juristen war es zu danken, dass es überhaupt zum Prozess kam, drei Einzelkämpfern, einstigen Hitlergegnern, die sich gegen die herrschende Stimmung in der westdeutschen Justiz zusammenschlossen: dem Stuttgarter Generalstaatsanwalt Richard Schmid, seinem Nachfolger Erich Nellmann und dem hessischen Generalstaatsanwalt Fritz Bauer. Da Ulms Richter mit dem Prozess nichts zu tun haben wollten, gelang es den dreien, einen Stuttgarter Richter hinzuzuziehen: Edmund Wetzel.  Diese vier haben sich um die deutsche Justiz mehr als verdient gemacht. Der Prozess erschütterte die Öffentlichkeit. Vom Tod im Gas, sagt Beer, habe man gewusst, nicht aber davon, dass Tausende erschossen wurden, nachdem sie für sich selbst Massengräber hatten ausheben müssen; dass Frauen und Kinder totgeschlagen wurden, weil man Munition sparen wollte; dass Kleinkinder vor den Augen ihrer Mütter in Teichen ertränkt wurden. Ausreden durch Goebbels-Aussage ausgehebelt Ein SS-Mann hatte zwei mit Spaten bewaffnete Juden in einen Kampf auf Leben und Tod gehetzt; zum Spaß hatte er ihnen in Aussicht gestellt, der Sieger dürfe am Leben bleiben. Mit drei beliebten Ausreden wurde im Ulmer Einsatzgruppenprozess aufgeräumt: Die Behauptung, die Angehörigen der Einsatzgruppen hätten mit ihrem Leben dafür zahlen müssen, wenn sie einen Mordbefehl verweigerten, wurde durch Zeugenaussagen widerlegt. Die Behauptung, man habe sich unter ""Befehlsnotstand"" befunden, tat das Gericht schlauerweise auch mit einem Hinweis auf Joseph Goebbels ab.  Lesen Sie auf der nächsten Seite, was Propagandaminister Goebbels zum ""Befehlsnotstand"" schrieb und wie die Ulmer Urteile ausfielen. Der hatte 1944 die Bombardements der Alliierten im Völkischen Beobachter kommentiert: ""Es ist in keinem Kriegsgesetz vorgesehen, dass ein Soldat bei einem schimpflichen Verbrechen dadurch straffrei wird, wenn er sich auf seine Vorgesetzten beruft, zumal wenn dessen Anordnungen im eklatanten Widerspruch zu jeder menschlichen Moral und jeder internationalen Uebung der Kriegsführung stehen."" Folglich, so schloss das Ulmer Gericht, war auch die Behauptung nicht haltbar, die Angeklagten hätten sich in einem ""Verbotsirrtum"" befunden, hätten also nicht ahnen können, dass das Abschlachten Tausender Zivilisten, Frauen, Kinder und Säuglinge eingeschlossen, auch im Krieg keine gerechtfertigte Präventivmaßnahme sei. Die zehn Angeklagten in Ulm wurden zu relativ milden Strafen zwischen drei und 15 Jahren Haft verurteilt. Ein konsternierter Journalist rechnete damals aus: Ein Tod wurde mit fünf Tagen Zuchthaus geahndet. Nicht wegen Mordes wurden die zehn Männer verurteilt, sondern nur wegen Beihilfe. Dies, obwohl einige von ihnen sich in stolzer Pose bei den Exekutionen fotografieren ließen. Mochten diese Bilder noch so deutlich belegen, wie gern die Täter ihre Opfer hingemetzelt hatten - das Gericht war dennoch nicht in der Lage, gegen die gängige Auffassung zu urteilen, derzufolge Hitler, Göring, Himmler und Heydrich für die Vernichtung der Juden die Verantwortung trugen. Aus dieser Sicht waren historisch und juristisch alle übrigen Mörder lediglich Gehilfen (während die meisten Schreibtischtäter vor dem Gesetz als unschuldig galten). Der tapfere Generalstaatsanwalt Fritz Bauer brachte es dann zuwege, dass 1963 ein neuer Prozess begann: der Frankfurter Auschwitz-Prozess. Die Anklagevertreter wollten nun nicht in dieselbe Falle tappen wie die Ulmer Richter: Mord sollte Mord genannt werden. ""Auschwitz"", besser: was dort geschah, wurde als eine Tat behandelt. Hatte einer beim Töten mitgemacht, war er im Bund mit Hitler und Konsorten. So plädierte die Staatsanwaltschaft unter Fritz Bauer - sie kam aber damit nicht durch, weder vor dem Frankfurter Gericht noch 1969 in der Revision vor dem Bundesgerichtshof.  Die Mehrheit wollte den Schlussstrich Viele Leute, unter ihnen auch namhafte Historiker, sind heute der Meinung, die Westdeutschen hätten sich schon seit dem Ende der fünfziger Jahre der Vergangenheit ihrer Nation gestellt. Dafür scheint eine Umfrage von 1958 zu sprechen: 54 Prozent der Befragten waren dafür, dass die Justiz sich auch anderer NS-Täter annehmen solle. Doch von Dauer waren diese Meinungen nicht. Als ein Student namens Reinhard Strecker, unterstützt von Kommilitonen und dem SDS, 1959 eine Ausstellung über ""Ungesühnte Nazijustiz"" plante, waren die Rechtspolitiker sämtlicher Parteien dagegen. Und als zur Zeit des Auschwitz-Prozesses eine neue Umfrage angestellt wurde, war die große Mehrheit der Westdeutschen dafür, es solle ein Schlussstrich gezogen werden - ""Schlussstrich"": So nannte man das damals schon. Die Leute hatten die Berichte vom Ulmer Einsatzgruppenprozess mit Erschrecken gelesen oder gehört - nun meinten sie, dass es damit sein Bewenden haben müsse. Mehr ""Vergangenheitsbewältigung"" war nicht gewünscht. Weder in der Öffentlichkeit noch von Seiten der Justiz. Fritz Bauer hat ""seinen"" Prozess mit Unterstützung nur ganz weniger durchfechten müssen. 1965 wurden eher milde Urteile erlassen. Das Argument des ""Befehlsnotstands"" galt in einigen Fällen als entlastendes Moment.  Mit zweierlei Maß Die verbrecherischen NS-Richter, die per Gesetz 1961 mit guten Pensionen in den Ruhestand verabschiedet wurden, ihre Schüler, die Ärzte, Politiker und Beamten, die ihre Karrieren nach dem Untergang des Dritten Reichs mühelos hatten fortsetzen können: Sie prägten das bundesdeutsche Klima der frühen sechziger Jahre. Prügelstrafen zu Hause und in der Schule waren legal, Homosexualität stand unter Strafe. Der ""Kuppelei"" machte sich verdächtig, wer zuließ, dass ein Mann und eine Frau sich allein in einem privaten Raum aufhielten. Die damalige Bundesrepublik war ein ausgesprochen autoritärer Staat. Die mangelnde Befassung mit der NS-Zeit war wahrlich nicht das einzige, was den Studenten jener Jahre zu schaffen machte. Aber sie war ein Zündfunken, der die Studenten über ihre eigenen Freiheitsbedürfnisse hinaus bewegte. Die Allianz zwischen Studenten und etablierten links-liberalen Bürgern wurde auch durch den gemeinsamen Zorn über die hanebüchen joviale Art befestigt, mit der die herrschenden Kräfte das Vergangene vergangen lassen sein wollten. In diesem Punkt waren rechtsstaatlich denkende Politiker mit den ""langhaarigen Chaoten"" eines Sinns. Fritz Bauer plädierte dafür, das Morden in Auschwitz als eine Tat zu behandeln und alle, die dabei wissentlich halfen, zur Verantwortung zu ziehen. Die Ironie der Geschichte will es, dass seine Idee einige Jahre später vom Bundestag zum Gesetz gemacht wurde. Da ging es aber nicht um nationalsozialistische Massenmörder, sondern um die RAF. Als 1985 über den Mord an Generalbundesanwalt Buback abermals verhandelt wurde, genügte es dem Gericht, dass ein Angeklagter Mitwisser war: Er wurde wegen Mordes verurteilt. Wie vielen NS-Tätern wäre das widerfahren, wenn in ihren Fällen genauso verfahren worden wäre? Im Hinblick auf die RAF ergab sich im Nu, was zuvor verhindert worden war. Das besagt einiges über den politischen Zustand der BRD in den sechziger Jahren."
"kostet ein Fehlalarm bei der Feuerwehr*. Genauso viel wie diese drei Dinge.                        Ein Bausatz für eine Seifenkiste in Ohio, USA oder Ein Teleskop zum Sternegucken in Oxford, England oder Heliskiing für zwei Personen in Rosenegg, Schweiz. *zum Beispiel in Bayern"
"Kritik aus den eigenen Reihen: Bundestagspräsident Norbert Lammert wirft Schwarz-Gelb vor, ""etwas fahrlässig"" mit der Beratung des Betreuungsgeldes im Bundestag umgegangen zu sein. Die Sitzung war abgebrochen worden, weil zu wenige Abgeordnete im Plenarsaal waren. CDU-Abgeordnete sehen darin einen Verfall politischer Sitten.                        War es unredlich, wie die Opposition die Debatte torpedierte? Oder stellte sich die Regierung tölpelhaft an? Am Tag nach dem Eklat im Bundestag hält der Kampf um die Deutungshoheit an. ""Beschämend"" findet etwa CSU-Landesgruppenchefin Gerda Hasselfeldt, dass SPD, Grüne und Linke die Bundestagssitzung zum Betreuungsgeld am Freitag verhinderten, indem sie die Beschlussunfähigkeit des Parlaments feststellen ließen - nachdem sie bemerkt hatten, dass sich zu wenige Abgeordnete von Union und FDP im Plenarsaal aufhielten. ""Wer das Wesen der Demokratie so mit Füßen tritt, disqualifiziert sich für die Aufgabe als Abgeordneter"", zürnte Hasselfeldt im Gespräch mit der Passauer Neuen Presse. Widerspruch kam von höherer Stelle: Bundestagspräsident Norbert Lammert äußerte Verständnis für die Opposition - und Kritik für die eigenen Leute. ""Was da stattgefunden hat, mag man als trickreich oder unangemessen empfinden, aber es ist zweifellos zulässig"", sagte der CDU-Politiker den Zeitungen der WAZ-Mediengruppe. Die Koalition müsse sich den Vorwurf gefallen lassen, mit der Ansetzung der Debatte ""etwas fahrlässig oder treuherzig"" umgegangen zu sein, sagte Lammert. Schließlich habe die Opposition zuvor im Ältestenrat ihre Ablehung des Zeitplans deutlich gemacht. Dass die Zusammenarbeit der Fraktionen im Bundestag nun dauerhaft belastet sein könne, glaubt Lammert nicht: ""Das war sicher kein Höhepunkt des Parlamentarismus, aber es ist auch keine nicht mehr zu heilende Wunde entstanden"", sagte der Bundestagspräsident. Anders sieht das Günter Krings, Vize-Vorsitzende der Unionsfraktion: ""Wir können nicht mehr von einem Miteinander in parlamentarischen und organisatorischen Fragen ausgehen"", sagte er der Rheinischen Post. ""Das wird Konsequenzen haben."" Eigentlich hätte der Bundestag in erster Lesung über das Betreuungsgeld beraten sollen. Die vor allem von der CSU gewollte Leistung soll Eltern finanziell unterstützen, die ihre Kinder zuhause betreuen, statt sie in eine Kindertagesstätte zu bringen. Das von der Opposition als ""Herdprämie"" kritisierte Projekt ist innerhalb der schwarz-gelben Koalition heftig umstritten.  So unterstellte SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier den Abgeordneten der Regierungsparteien dann auch, der Bundestagssitzung absichtlich ferngeblieben zu sein: ""Viele in der Koalition wünschen sich, dass das Betreuungsgeld nicht kommt. Vielleicht war das auch der Grund, warum die Koalition nicht die notwendige Zahl ihrer Abgeordneten im Plenum hatte"", sagte Steinmeier der Zeitung Welt. Der Sozialdemokrat rief die bei der Debatte abwesenden Abgeordneten von Schwarz-Gelb dazu auf, weiterhin Widerstand zu leisten: ""Richtg mutig wäre es, wenn diese 126 (Abgeordneten, die Redaktion) das Gesetz in der zweiten und dritten Lesung ablehnen."""
"Am 17. Juni 2015 wurde der Unternehmersohn Markus Würth entführt; einen Tag später fand die Polizei ihn in einem Wald, angekettet an einen Baum. Am Dienstag hat die Polizei in Offenbach einen 48-jährigen Verdächtigen festgenommen, er bestreitet die Tat. Experten haben Sprachaufzeichnungen des Entführers mit denen des Verdächtigen verglichen; sie sind sich sicher, dass er der Gesuchte ist.        Schon die Geschichte der dankenswert glücklich beendeten Entführung des Unternehmersohnes Markus Würth am 17. Juni 2015 war mysteriös. Der damals 50 Jahre alte Mann, der seit seiner Kindheit nach einer misslungenen Impfung geistig behindert ist und im osthessischen Schlitz in einer dörflichen beschützenden Gemeinschaft lebte, wurde dort gekidnappt. Der Entführer verlangte von seiner Familie drei Millionen Euro Lösegeld. Die Polizei war eingeschaltet, der Entführer gab präzise geografische Daten für die Geldübergabe an. Der Transfer scheiterte jedoch. Tags darauf fand die Polizei das Opfer in einem Wald in der Nähe der geplatzten Übergabe, angekettet an einen Baum. Körperlich war er unversehrt. Dass Fälle entführter Prominenter so enden, sei sehr ungewöhnlich, sagen Ermittler. Nun hat die Polizei nach fast drei Jahren einen Tatverdächtigen gefasst. Und wieder gibt es sehr ungewöhnliche Vorgänge. Die Chronologie der Causa Würth ist ein Sammelsurium eigentümlicher und rätselhafter Ereignisse. Nach der Entführung ging eine Sonderkommission der hessischen Polizei unzähligen Hinweisen auf den Täter nach. Keiner führte zu einer heißen Spur. Schließlich ließen die Fahnder die Sprachaufnahmen des Entführers analysieren, vom Bundeskriminalamt und Sprachforschern der Universität Marburg. Die kamen zu dem Schluss: Der Mann ist zwischen 40 und 42 Jahre alt, stammt aus dem früheren Jugoslawien, kam um die Jahrtausendwende nach Deutschland und muss in Frankfurt oder Offenbach gelebt haben. Sein Deutsch nämlich hatte diesen typisch regionalen Klang. Der Mann ist Handwerker-Gehilfe, verheiratet, Vater zweier Kinder In Öffentlichkeitsfahndungen, darunter auch im TV-Kriminalfallmagazin ""Aktenzeichen XY... ungelöst"", präsentierten die Beamten die Sprachaufzeichnungen, in der Hoffnung, dass jemand die Stimme erkennt. Abermals viele Hinweise, aber keine heiße Fährte. Bis zum Januar 2018. Da nämlich meldete sich eine Dame aus dem Rhein-Main-Gebiet bei den Behörden und sagte, sie sei sich sicher, dass die Stimme zu jenem Handwerker gehöre, der unlängst bei ihr im Einsatz gewesen sei. Der Mann wurde von der Polizei beschattet und am Dienstag in Offenbach verhaftet. Es ist ein 48 Jahre alter Mann, verheiratet, Vater zweier Kinder. Er stammt aus dem ehemaligen Jugoslawien, arbeitet in Deutschland als Handwerker-Gehilfe. Die Sprachexperten, denen die Polizei aus der Überwachung neue Sprachproben vorlegte, sind sich nach offiziellen Angaben ganz sicher, dass der mutmaßliche Täter gefasst ist. ""Sie zeigten uns die hochgestreckten Daumen"", sagte der zuständige Kriminaloberrat Daniel Muth bei der Präsentation des Fahndungserfolgs in Fulda. Klar ist die Sache aber längst noch nicht. Denn der Verdächtige bestreitet jedwede Tatbeteiligung. Es muss sich ansonsten um einen redseligen Mann handeln. Zehn Stunden wurde er von den Ermittlern befragt. Zu den Vorwürfen schweigt er, spricht aber, so sagt Muth, ansonsten viel und gern und habe etliche Alibis für den Zeitpunkt der Entführung in petto. Er sitzt jetzt in Gießen in Untersuchungshaft.  Ihm wird nicht nur die Entführung, sondern eine weitere Straftat zur Last gelegt. Denn der Mann, der Markus Würth entführte, meldete sich vor einem Jahr abermals bei der Familie Würth. Diesmal nicht am Telefon, sondern per verschlüsselter E-Mails. Er drohte, den Würth-Sohn oder ein anderes Mitglied der Familie zu kidnappen, wenn man ihm nicht 70 Millionen Euro in einer Kryptowährung zukommen lasse. Die Polizei versuchte monatelang, die besonders komplizierte Verschlüsselung der elektronischen Botschaften zu knacken. Sie hatte keinen Erfolg. Ist einem ungelernten Handwerker ein solches Vorgehen zuzutrauen? Ja, sagt der Sprecher der zuständigen Staatsanwaltschaft Gießen, Thomas Hauburger. Das sei durchaus möglich. Vielleicht hatte der Verdächtige, so er denn tatsächlich der Entführer ist, auch Helfer. Das käme infrage. Aber auch eine Alleintäterschaft des Mannes sei durchaus denkbar, sagt Hauburger. Handfeste Beweise haben die Ermittler gegen den Verdächtigen bislang offenkundig nicht. Sein Handy und sein Computer, die bei der Verhaftung beschlagnahmt wurden, sollen ausgewertet werden. Ob der Mann je in der geschützten Dorfgemeinschaft bei Schlitz war, womöglich als Handwerker, und dort auf Würth aufmerksam wurde, soll nun ebenfalls untersucht werden.  Allerdings war es kein Geheimnis, dass der Sohn des baden-württembergischen Schrauben-Handelsunternehmers Reinhold Würth in der anthroposophisch geprägten Einrichtung in Osthessen lebte. Seine Eltern hatten in der Nähe ein Haus gekauft, kamen immer wieder zu Besuch. Markus Würth hat nach seiner Entführung eine neue Heimat gefunden. Wo er jetzt lebt, will die Familie aus verständlichen Gründen nicht publik machen. Seine Mutter Carmen, sie ist inzwischen 80 Jahre alt, erzählte vor einem knappen Jahr, ihr Sohn sei jetzt auf einem Bauernhof, auf dem Behinderte auch mit Hilfe von Tieren therapiert würden."
"Ihr unverkennbarer Helm-Schnitt hat Königin Beatrix unerschütterlich durch 33 Jahre Amtszeit begleitet, stets die Form bewahrt, nie die Fassung verloren. Doch nicht erst seit ihr Sohn Willem-Alexander den Thron übernommen hat, ist klar: Mit Máxima ist das niederländische Königshaus vielleicht nicht standfester, aber bestimmt ansehnlicher geworden. Eine Stilkritik zum Thronwechsel.                         Als Königin Beatrix um zehn Uhr am Dienstagvormittag ihre Abdankung unterzeichnete, griff ihre äußere Erscheinung ihrer künftigen Rolle vor: Weder einer ihrer berüchtigten Hüte noch ein Diadem krönte das königliche Haupt. Da war lediglich ihre so typische Betonfrisur, die den Untertanen während ihrer gesamten Regierungszeit ein Gefühl von Stabilität und Halt gegeben hatte. Selbst das Königsblau ihrer TV-Ansprache vom Vorabend hatte die 75-Jährige abgelegt: Zur Unterzeichnung der Dokumente trug Beatrix ein dezentes brombeerfarbenes Kostüm. Um einiges pompöser trat auf: Máxima - künftige Königin und modisches Aushängeschild der Nation. Die 41-Jährige wirkte in ihrer zweiteiligen Robe aus zartrosa Satin ganz und gar prinzessinnenhaft. Links von dem züchtigen Halsausschnitt - ihn Dekolleté zu nennen wäre zu viel - bauschte sich vor der Schulter eine überdimensionale geraffte Schleife. Das Kleid wurde von dem belgischen Designer Edouard Vermeulen für das Modehaus Natan gefertigt. Der paillettenbesetzte Stoff für den Rock ist ein Geschenk ihrer Schwiegermutter. Beatrix hat ihn in Istanbul gekauft. Am Vorabend der Thronübergabe hatte sich Beatrix beim Gala-Dinner im Rijksmuseum in Amsterdam noch einmal ganz und gar als Königin präsentiert: in fliederfarbener, bestickter Robe mit Brokat-Borte am Ausschnitt, dazu eine glamouröse violette Stola mit Pelzbordüre. Dass Beatrix zugunsten eines perlenverzierten Diadems auf die obligatorische Kopftorte verzichtete, dürften ihre Untertanen mit einem lachenden und einem weinenden Auge zur Kenntnis genommen haben. Wie gewohnt überstrahlte Máximas Garderobe alles - selbst die letzte Amtsrobe ihrer Schwiegermutter. Die 41-jährige angehende Königin trug ein Valentino-Kleid mit Volants, schulterfrei und feuerrot. Das Outfit erregte aber noch aus einem anderen Grund Aufmerksamkeit: Weniger, weil Willem-Alexanders Frau es bereits anlässlich des 60. Geburtstags von Prinz Charles getragen hatte. Sondern, weil deren Schwägerin, Prinzessin Mabel in einem sehr ähnlichen Kleid zum Dinner erschien - im selben blutroten Ton und ebenfalls mit Volants versehen. Die Bunte spekuliert: ""Unglücklicher Zufall oder ein Versuch, der schönen Schwägerin das Rampenlicht zu stehlen?"" Am Dienstagmittag auf dem Balkon des Palastes: Ein paar warme Abschiedsworte, ein letztes Winken noch, dann trat sie ab - und mit ihr eine geradezu staatstragende Frisur. Einst vom französischen Star-Figaro Alexandre zu ihrer Hochtzeit mit Prinz Claus kreiert, trotzte die helmartige Haarpracht nicht nur heftigen Nordseestürmen, sondern auch jedem Frisurentrend. Lange Zeit wurde Beatrix von Etienne Meyer im Salon De Kroon in Den Haag frisiert, der die Technik der ""Beatrixkapsel"" auch an der niederländischen Coiffeur-Akademie lehrte. Seit langem hat der Palast einen Privatcoiffeur, der Beatrix auch auf Reisen begleitet. 45 Jahre stand die königliche Frisur wie ein Fels in der Brandung, vermittelte Zuversicht und Standfestigkeit. Dem Geheimnis ihrer Form liegt übrigens eine Wasserwelle zugrunde: Haarsträhnen werden mit reichlich Festiger getränkt und auf Wickler gelegt, dann geht es unter die Fönhaube. Entscheidend ist das anschließende Toupieren, um dem königlichen Haupt ein flauschiges Volumen zu verleihen. Perfektioniert wird der Helmlook durch Haarspray. Sehr viel Haarspray.  Dass die Welt auch nach der Abdankung der Frisur noch in Ordnung ist, demonstriert Beatrix später bei der Inthronisations-Zeremonie in der Nieuwe Kerk: Sie trägt zur Vereidigung ihres Sohnes wieder Kopftorte - in Königsblau! Experten mutmaßen, dass es sich bei der Hutkreation um ein Modell aus Sinamay-Faser handelt, einer asiatischen Naturfaser, die durch ihren noblen Glanz und die hochwertige Form für solche Anlässe besser geeignet sei als herkömmliches Stroh. Ebenfalls in blau: die drei Enkeltöchter Catharina-Amalia, Alexia und Ariane, die noch am Vormittag kükengleich ganz in Gelb vom Balkon des Palastes herabgewinkt hatten. Nur Schwägerin Mabel hat sich diesmal zurückgenommen - und trägt gedecktes schwarz. Die Nationalhymne erklingt, es erscheint der künftige König - und die Welt blickt wie immer gebannt auf die Frau an seiner Seite: Máxima trägt ein langes, leuchtend blaues Kleid, auf dem Kopf ein mit Saphiren besetztes Diadem - das wertvolle Stück wurde 1881 im Auftrag König Willems III. für seine Frau Königin Emma angefertigt. Abgerundet wird das Ensemble von einem bodenlangen Umhang in fließendem Stoff. Bis zur Bootsfahrt durch die Gewässer von Amsterdam immerhin kann Willem-Alexander ausnahmsweise mit seiner Frau mithalten - zumindest, was den Umhang betrifft: Er trägt den klassischen samtenen Überwurf der Könige - rot, mit Hermelin-Besatz.   Máximas Robe wurde von dem Amsterdamer Coutourier Jan Taminiau entworfen und findet bei den Niederländern, aber auch weltweit, sehr viel Lob: In den sozialen Netzwerken äußerten sich User begeistert von dem ""traumhaften"", ""atemberaubenden"" Kleid.  Außer der leuchtend blauen Farbe weist der Entwurf noch eine Gemeinsamkeit mit der Garderobe von Beatrix auf: die ausgeprägten Schulterpartien. Mit denen wusste die Königin, die jetzt Prinzessin ist, ihre kompakte Figur optisch auszugleichen, wie der österreichische Designer Claus Tyler im ORF so charmant erläuterte: ""Die breiten Schultern und wuchtig wirkenden Hüte lenken von ihrer Figur ab und formen eine schöne Silhouette"". Und: Genau wie die Helmfrisur vermitteln sie Präsenz und Stärke."
"Die Affäre um italienische Politiker und transsexuelle Prostituierte weitet sich aus - nun ist die Hauptperson tot.                        Die neuesten spannenden Zutaten dieses Krimis sind ein Laptop, den die Polizei durchnässt aus einem Waschbecken gezogen hat, und zwei verschwundene Handys. Wenn sich die Daten rekonstruieren und die letzten Telefonate identifizieren lassen, dann, so hofft die Polizei, hat sie vielleicht endlich den Schlüssel zu diesem verworrenen Fall, der in Italien Spekulationen beflügelt und Zeitungsseiten füllt. Die Einzelheiten könnte sich kein Krimiautor besser ausdenken: Drogen, Politik, zwielichtige Polizisten, viele Gerüchte, eine bizarre Szenerie von käuflichem Sex - und seit Ende vergangener Woche auch noch ein mutmaßlicher Mord.  Polizisten sollen Politiker erpresst haben Angefangen hat alles vor vier Wochen, als in Rom vier Carabinieri festgenommen wurden, weil sie den Regionspräsidenten von Lazio, Piero Marrazzo, mit einem Sexvideo erpresst haben sollen. Es ging nicht um eine der üblichen Affären. Regionspräsident Marrazzo - das Amt entspricht ungefähr dem eines deutschen Ministerpräsidenten - verkehrte seit Jahren mit transsexuellen Prostituierten. Das war natürlich spektakulär. Die Medien stürzten sich auf die Transsexuellen-Szene im Norden Roms, und jeder noch so biedere italienische Haushalt konnte tiefe Einblicke bekommen in eine für die meisten ungeahnte Halbwelt. Sie wird bevölkert von Wesen zwischen den Geschlechtern. Viele von ihnen kommen aus Brasilien, sie haben sich operativ bedeutende Oberweiten zugelegt, schminken und kleiden sich wie Frauen, geben sich Namen wie Brenda und Natalie. Doch unterhalb der Gürtellinie sind die meisten von ihnen noch Männer. Psychologen beschäftigten sich nach Aufkommen der Affäre in langen Artikeln mit der Frage, was für die Klientel den Reiz dieser äußerlichen Zwitter - die sich als Frauen fühlen - ausmachte. Sex, Kokain und viel Geld Und transsexuelle Prostituierte erzählten Reportern, sie hätten jede Menge prominente Klienten, aus Politik, Sport, Wirtschaft und Showbusiness. Es wurde bekannt, dass Kunden für diese Begegnungen Tausende Euro bezahlen, und das staunende Publikum fragte sich, welche Dienste wohl so wertvoll seien. Ein erheblicher Teil des Geldes, so viel ist klar, wird für Kokain benötigt, das in dem Milieu in sehr hoher Konzentration konsumiert wird und Kunden wie Profis offenbar als unentbehrliche Stimulanz gilt.  Die Wohnung, in der die Polizei nun den Computer in einem Waschbecken fand sowie die verschwundenen Handys gehörten Brenda, einer 32-jährigen Transsexuellen, die auch Kontakte mit Marrazzo hatte. Brenda ist am Freitag tot in ihrem kleinen Apartment gefunden worden. Sie ist offenbar verbrannt. Auch am Montag war die Todesursache noch unklar. Leere Whiskyflaschen wurden neben der Leiche gefunden, Koffer und Taschen standen gepackt bereit, ersten Ermittlungen zufolge war der Koffer der Brandherd. Freier mit dem Mobiltelefon gefilmt Brenda hatte Bekannten erzählt, sie fühle sich bedroht, wolle aus Rom verschwinden. Sie hatte ausgesagt, sie habe diverse Freier mit ihrem Mobiltelefon gefilmt und fotografiert, jedoch das Material nach der Affäre Marrazzo gelöscht. Aus Angst. Die Polizei ermittelt in alle Richtungen. Sie hält es für gut möglich, dass die Prostituierte ermordet wurde.  Ein Foto von Brenda ist fast täglich in Zeitungen zu sehen. Es zeigt eine Person mit langen, dunklen Haaren, schmal gezupften Brauen und runden Wangen. Sie trägt große weiße Ohrringe in Form einer Blüte und einen hautengen weißen Rollkragenpulli. Die Lippen sind pink geschminkt, die Augen kajalumrahmt. Doch auch Make-up und Rouge verbergen den dunklen Bartschatten auf dem milchkaffeebraunen Teint nicht ganz. Brenda, geboren als Willem Mendez Paes im nordbrasilianischen Bundesstaat Amapa, war von einer Randfigur des Falles immer mehr ins Zentrum gerückt. Die Affäre wurde von Tag zu Tag verwirrender. Der Regionspräsident gab diverse Versionen des Hergangs an, musste dann einräumen, dass er nie ernsthaft um mehrere Hunderttausend Euro erpresst wurde, jedoch auch selbst Kokain konsumiert habe. Prostituierte korrigierten ihre Aussagen, die verhafteten Carabinieri erzählten Ungereimtes. Es kam heraus, dass ein Mittelsmann das Video mit Marrazzo für 250.000 Euro verschiedenen Medien angeboten hatte, unter anderem einer zum Berlusconi-Konzern gehörenden Zeitschrift. Der Mittelsmann, er versorgte die Szene auch mit Drogen, kann dazu nicht mehr befragt werden, denn er ist im September verstorben. Wer sind die Hintermänner? Niemand veröffentlichte das Material, doch ist bekannt, dass Italiens Premier Silvio Berlusconi das Filmchen kannte und Marrazzo deshalb anrief. Das nährte Spekulationen, die Affäre sei eine von weit oben eingefädelte politische Intrige. Doch diese Spur scheint bisher nirgendwohin zu führen. Aber die Polizei vermutet, es gebe Aufnahmen von anderen Kunden, die mit Transsexuellen zugange waren - Material für Erpressungen. Hier könnte das Motiv für einen Mord liegen: Jemand weiß oder nimmt an, dass es Bilder von ihm gibt.  Der Mörder wollte Brenda möglicherweise davon abhalten, die Aufnahmen zu verwenden oder er wollte der Szene eine deutliche Warnung geben. Dann müsste es sich um jemanden handeln, der viel zu verlieren hat. Für eine andere transsexuelle Prostituierte, Natalie, die häufiger mit Marrazzo zusammen war und als wichtige Zeugin gilt, hat dessen Anwalt jetzt jedenfalls Personenschutz beantragt. Alles wartet nun darauf, ob der Speicher des Computers aus Brendas Wohnung die Lösung des Geheimnisses enthält. Piero Marrazzo ist unterdessen schon fast eine Nebenfigur geworden. Er hat nach seinem Rücktritt vorläufig Zuflucht im Kloster von Montecassino gesucht."
"Kaum eine Preisvergabe ist riskanter als die an Peter Handke. Das musste nun auch der Literarische Verein der ostwestfälischen Stadt Minden erfahren, der den österreichischen Schriftsteller mit dem Candide-Preis ehren wollte. Doch der Alleinsponsor ließ die Prämierung platzen - wegen der vermeintlichen Nähe des Laureaten zum früheren Serbenführer Slobodan Milosevic.                        Alles erinnert fatal an das Jahr 2006, als das Kind schon bei der Taufe in den Brunnen fiel - nur dass der Brunnen diesmal ein paar Nummern kleiner ist. Damals hatte die Stadt Düsseldorf einen neuen, prestigeträchtigen und mit 50.000 Euro hoch dotierten Literaturpreis ins Leben gerufen: den Heinrich-Heine-Preis.  Die unabhängige Jury erkannte den erstmals zu verleihenden Preis dem österreichischen Schriftsteller Peter Handke zu, doch dann legten sich die Stadtväter quer. Wegen Handkes kontroverser Haltung im Balkankrieg wollten sie ihm die Auszeichnung vorenthalten und düpierten damit nicht nur den designierten Preisträger, sondern auch das eigene Preisgericht. Da keine der beiden Seiten einlenkte, eskalierte der Streit, bis Handke freiwillig verzichtete. Auch im ostwestfälischen Minden, rund 190 Kilometer von der Landeshauptstadt Düsseldorf entfernt, ist Peter Handke nicht willkommen. Am 30. Oktober sollte er dort den mit 15.000 Euro ausgestatteten Candide-Preis entgegennehmen - und auch diese Verleihung wäre insofern eine Premiere gewesen, als der Literarische Verein in Minden, der den Preis auslobt, seit diesem Jahr einen neuen Allein-Sponsor hat, und zwar die im nahen Rahden ansässige Firma Kolbus, ihres Zeichens Weltmarktführer für Buchbindemaschinen, ein global player. Kolbus und sein geschäftsführender Gesellschafter Kai Büntemeyer hatten große Pläne mit dem Candide-Preis, sogar ein eigener Stand auf der Frankfurter Buchmesse sollte Mindens Ruf als Stadt der Literatur in die Welt hinaus tragen. Doch von Messe-Präsenz und Preisgeld will Büntemeyer nichts mehr wissen, seit sich die Preisjury, deren Unabhängigkeit im Sponsorenvertrag festgeschrieben ist, augenscheinlich für den falschen Kandidaten entschieden hat. ""Querulant"" und ""Schizopath"" Peter Handke, so Jury-Mitglied Gerd Voswinkel, sei ihm, gegenüber von Büntemeyer als ""Querulant"" und ""Schizopath"" tituliert worden, dessen Wahl sich wegen seiner Sympathien für den Serben-Führer Milosevic schädlich auswirken könnte auf die internationalen Geschäftsbeziehungen der Firma Kolbus, insbesondere stehe ein Boykott der amerikanischen Partner zu befürchten.  Da dies einen Vertragsbruch darstelle, ist die Zusammenarbeit mit Kolbus für den Verein beendet. Nach dem Eklat hatte sich Jury-Mitglied Franziska Augstein zunächst erboten, einmalig einzuspringen und das Preisgeld aus ihrem Privatvermögen zu stiften, ein Angebot, das Handke jedoch nicht annehmen wollte. Daraufhin trat Voswinkel, der zugleich Inhaber der Marke Candide ist, an den Schriftsteller mit dem Vorschlag heran, ob er bereit sei, die Auszeichnung als ideelle Ehrung ohne Dotierung anzunehmen. Handke ist zum Kompromiss gerne bereit und freut sich über den Preis, will aber verständlicherweise nicht zur symbolischen Übergabe nach Minden reisen. Sollte sich nicht zeitnah ein neuer Sponsor finden, der für Kolbus übernimmt, fällt aber nicht nur die diesjährige Preisverleihung aus, sondern dann gehört der Candide-Preis als solcher der Vergangenheit an. Ganz im Sinne des Namenspaten Mag sein, dass Verein und Jury durch die Vorgänge um den Düsseldorfer Heinrich-Heine-Preis hätten gewarnt sein müssen und allzu blauäugig auf die Nicht-Einmischung des Geldgebers vertrauten. Darin hätten sie allerdings ganz im Sinne ihres Namenspaten gehandelt, des sturznaiven Optimisten Candide, Titelheld des gleichnamigen Romans von Voltaire. Und wie dieser wären sie nun aus jenem Westfalen vertrieben, das Candide allen Ernstes für das Paradies hielt.  Andererseits muss sich auch die Kolbus GmbH in ihrem vorauseilenden Gehorsam fragen lassen, für wie belesen respektive provinziell sie die amerikanischen Maschinenbauer hält, um sich von ""Handke - who?"" verschrecken zu lassen. ""Wenn das der beste aller möglichen Sponsoren ist, dann möchte ich erst die anderen sehen"", könnte man frei nach Voltaire die Mindener Provinzposse kommentieren."
"Nach dem Bekanntwerden ihrer Affäre mit einem italienischen Geschäftsmann erhält Liliana ihre Freiheit zurück: Lothar Matthäus will die Scheidung.                        Nun ist es offiziell: Die vierte Ehe von Lothar Matthäus liegt unwiederbringlich in Scherben. Fußballtrainer Lothar Matthäus sieht offenbar keine Hoffnung mehr für seine vierte Ehe mit Model Liliana. ""Ich kann ihre Lügen nicht länger ertragen. Deswegen will ich mich so schnell wie möglich von ihr scheiden lassen"", zitierte die Bunte den 49-Jährigen.  Nachdem seine Frau Liliana auf einer Yacht in Sardinien mit einem Fremden gesichtet worden war, hatten die Medien gefragt: ""Wer ist dieser Mann?"" Das dürfte auch den Gatten der attraktiven 22-Jährigen brennend interessiert haben. Mittlerweile hat sich die junge Frau ein Herz gefasst und ihrem Noch-Mann gegenüber die Karten auf den Tisch gelegt: Der gutaussehende Herr, mit dem sie sich vergnügt hat, heißt Matteo B., ist ein wohlhabender Geschäftsmann und gerade einmal fünf Jahre älter als die Ukrainerin. Der Italiener verdient sein Geld in Monaco im Bau- und Immobiliengewerbe. Wie die Bild-Zeitung berichtet, bedauere Liliana es ausdrücklich, dass Matthäus auf diese Weise von der Affäre seiner jungen Frau erfahren musste: ""Dass Lothar durch die Fotos verletzt ist, verstehe ich. Und es tut mir sehr leid."" Zuvor hatte der frühere Nationalspieler verkündet: ""Ich bin so enttäuscht, dass ein Mensch, dem ich alles gegeben habe, dem ich alle Türen geöffnet habe, mich so mit Füßen tritt und in der Öffentlichkeit bloßstellt"". In der Bunten hatte er geklagt: ""Liliana hat mich belogen, betrogen, mir das Messer in den Rücken gestoßen."" Anschließend habe er seinen Ehering abgenommen und in die Tasche gesteckt. Alles hatte seine Ordnung Die untreue Gattin bestätigt zwar ihre Beziehung zu dem italienischen Geschäftsmann, beteuert aber, dass von Ehebruch in dem Sinne keine Rede sein könne: ""Lothar und ich sind bereits seit einem Monat nicht mehr zusammen."" Die bitteren Vorwürfe des gehörnten Ehemannes kann Liliana nach Angaben der Bild nicht nachvollziehen: ""Lothar versucht jetzt, mich fertig zu machen. Dabei will ich keine Schlammschlacht"", sagte das Fotomodell.  Auch eine letzte Aussprache in einem Münchner Hotel brachte Lothar Matthäus keine Hoffnung auf eine Rettung der im Januar 2009 in Las Vegas geschlossenen Ehe. Seine Frau habe die Situation mit den Worten resümiert: ""Es ist sehr traurig. Wir können nicht miteinander und nicht ohne einander"". Zwischen den beiden kriselte es nicht zum ersten Mal. Noch im Frühjahr hatten beide nach kurzfristiger Trennung betont, ihrer Beziehung eine Chance geben zu wollen. ""Wenn es aus meinem Mund kommt, klingt es vielleicht komisch, aber um jede Beziehung sollte man kämpfen"", hatte Matthäus Anfang März in der Sat.1-Sendung Kerner gesagt. ""Ich würde sagen, wir sind auf dem besten Weg, unsere Ehe in den Griff zu kriegen"", hatte auch Liliana verkündet. ""Das soll meine einzige Ehe bleiben."" Liliana ist nach Silvia, Lolita und Marijana Gattin Nummer vier für den ehemaligen Fußballstar. Die beiden lernten sich im Jahr 2007 auf dem Münchner Oktoberfest kennen - damals ging das ukrainische Model noch zur Schule. Sie ist ein Jahr jünger als Matthäus älteste Tochter und war gerade drei Jahre alt, als ""Loddar"" 1991 Weltfußballer des Jahres war. Kurz nach der Trauung hatte Liliana der Bild am Sonntag versichert: ""Ich bin davon überzeugt, dass unsere Liebe ewig hält."""
"Lufthansa steigert den Gewinn im ersten Halbjahr drastisch, doch die sinkenden Ticketpreise und das schlechte Logistikgeschäft geben Anlass zur Sorge.                        Als Lufthansa-Finanzvorstand Simone Menne über die Gewinnmarge der Konzerntochter Swiss berichtet, gerät sie ins Schmunzeln. Die 11,1 Prozent, die die Schweizer Fluggesellschaft im zweiten Quartal erwirtschaftet habe, sei schlicht ""außerordentlich"" und deswegen wird nun auch die Gewinnprognose für die Swiss im laufenden Jahr angehoben. Es gibt also auch erfreuliche Momente im Leben einer ansonsten leidgeprüften Lufthansa-Finanzchefin. Denn die Swiss liefert seit Jahren solche außerordentlich guten Ergebnisse ab und kann damit längst als lohnendes Investment gelten. Auf den ersten Blick dürfte sich Menne auch über den Halbjahresgewinn der gesamten Lufthansa Group freuen, schließlich lag der bei fast einer Milliarde Euro, verglichen mit einem Verlust von 79 Millionen Euro im Vorjahreszeitraum und ist auch die Folge eines relativ gut gelaufenen zweiten Quartals. Doch bei genauerer Betrachtung ist die Lage dann doch weniger erfreulich. Die Lufthansa-Zahlen zeigen vielmehr, wie sehr der Konzern von äußeren Faktoren abhängig ist, die er nicht oder nur wenig beeinflussen kann. Zum Beispiel der Ölpreis: 309 Millionen Euro weniger hat das Unternehmen in den ersten sechs Monaten für Treibstoff ausgeben müssen, weil Kerosin auf US-Dollar-Basis viel billiger geworden ist. Wäre Lufthansa eine amerikanische Airline wäre der Effekt noch viel größer gewesen, denn der schwächere Euro verteuert das Öl für europäische Airlines wieder. Mehr noch: Für Lufthansa wirkt sich der starke Dollar unter dem Strich sogar negativ aus. Und den hohen Netto-Gewinn verdankt das Unternehmen vor allem Sondereffekten: Allein 503 Millionen betreffen die Rückführung einer Jetblue-Wandelanleihe. Die Prognose beim operativen Gewinn (Adjusted EBIT) von über 1,5 Milliarden Euro bleibt unverändert. Wenn man das reine Fluggeschäft betrachtet, und zwar ohne die bei den Preisen positiv wirkenden Währungseffekte, dann ist das Ergebnis ernüchternd. Im zweiten Quartal, das neben dem dritten traditionell das profitabelste ist, sind die Preise im Europaverkehr um 6,1 Prozent gesunken und Menne geht davon aus, dass sich das auch für den Rest des Jahres nicht ändern wird. Im Asienverkehr beträgt der Rückgang 5,8 Prozent und auf den Strecken in den Nahen Osten und nach Afrika gar 10,7 Prozent. Nur bei den Amerikastrecken sind mit minus 2,3 Prozent vergleichsweise stabil. Das Angebot der Piloten zu neuen Verhandlungen sei ""sehr erfreulich"" Lufthansa muss sich also auf dauerhaft deutlich sinkende Preise einstellen. ""Wir haben volle Maschinen, aber die Stückerlöse sinken"", sagt Menne. Vor dem Hintergrund verteidigt die Finanzchefin die Entscheidung, künftig für Buchungen über Reservierungssysteme wie Amadeus 16 Euro extra zu verlangen. Bislang habe dies, trotz anderslautender Drohungen von Reisebüros und Firmenkunden, noch keine Folgen auf die Vorausbuchungen gehabt. Die Gebühr soll für Flüge vom 1. September an wirksam sein. Im direkten Vertrieb, also etwa bei Buchungen über die Lufthansa-Homepage, wird sie nicht erhoben.  Die Airline erhofft sich davon, dass mehr Kunden direkt bei ihr, statt über Umwege buchen. Auch Firmenkunden, die viele Tickets kaufen, sollen bald direkt ans eigene Buchungssystem angeschlossen werden. Die Arbeiten in der Informationstechnologie seien ""schon weit fortgeschritten"", hieß es. Ob das auch für eine mögliche Einigung in dem seit Anfang 2014 andauernden Konflikt mit der Pilotengewerkschaft Vereinigung Cockpit (VC) gilt, ließ Menne offen. Die VC hatte der Lufthansa nach zwölf Streiks und einer bereits im Ansatz gescheiterten Schlichtung vor wenigen Tagen überraschend angeboten, dass die Piloten künftig in jedem Segment auf Marktniveau bezahlt werden sollen - die Crews der Billigsparte Eurowings etwa wie bei Easyjet und auch bei Lufthansa selbst soll eine Benchmark-Studie angemessene Gehälter ermitteln. Es sei ""sehr erfreulich"", dass die VC einen ""detaillierten Katalog unterbreitet"" habe. Dieser müsse nun aber erst einmal untersucht werden. Aber: ""Wir werden auf die VC zukommen."" Die Gewerkschaft hatte in Aussicht gestellt, den Konflikt bis Anfang September beizulegen. Während bei den Piloten die Zeichen derzeit auf Entspannung stehen, tut sich eine andere große Baustelle auf: Lufthansa Cargo. Die ersten drei Monate des Jahres liefen noch zufriedenstellend, doch im zweiten Quartal kippte die Lage, sodass die Sparte einen operativen Verlust von zwei Millionen Euro verkraften muss. Laut Menne sind vor allem Überkapazitäten schuld, die die Konkurrenz über den Frühsommer aufgebaut hat. Das Problem ist, diese Überkapazitäten werden nicht so schnell wieder verschwinden. Daher wird die Frachtsparte nur ein Ergebnis ""deutlich unter dem Vorjahr"" erreichen."
"Private Militärfirmen profitieren von Kriegen und Krisen im Mittleren Osten — und finden immer neue Rekruten unter den Arbeitslosen Amerikas. Denn wo der Tod lauert, können Söldner viel Geld machen.                         Kevin Snider wäre ein würdiger Nachfolger für den Terminator, der seine Filmkarriere an den Nagel gehängt hat und Gouverneur von Kalifornien geworden ist. ""Leinwand-Helden wie Arnold Schwarzenegger sind nicht meine Sache. Bei mir geht's realer zu"", sagt Zwei-Meter-Mann Snider.  Der Bilderbuch-Söldner Seine kantigen Gesichtszüge zucken ein wenig. Die Haare sind stoppelkurz geschnitten. Unter seinem T-Shirt verbergen sich ansehnliche Muskelpakete. Der 37-Jährige spricht einen breiten Südstaatenakzent. Doch seine Heimat im US-Bundesstaat Alabama hat er schon lange verlassen. Mehr als zehn Jahre diente Snider bei der US-Army. Stationierung in Fort Stewart und Fort Benning, Ausbildung als Elitekämpfer, Einsatz im ersten Golfkrieg 1990. Für Snider war das Militär eine zweite Heimat, eine Art Familienersatz. Dann sei er allerdings eines Tages für seine Vorgesetzten zu alt gewesen - für diese ""dekorierten Bürokraten aus der Vietnam-Kriegs-Zeit"", wie sie Snider verächtlich nennt. Nun hockt er in einem Pub am New Yorker Broadway und wartet auf einen neuen Job. Hastig kippt sich Snider ein Glas Bier in die Kehle. ""Irak könnte mich reizen"", sagt der Waffen-Fan. Snider will sich bei einer Militärfirma bewerben, um ""so richtig Geld zu verdienen"". Der durchtrainierte Sportler ist der ideale Kandidat für eine Branche, die in den vergangenen Jahren traumhafte Wachstumsraten erzielte. Sie bietet krisensichere Jobs, weil sie von den Krisen profitiert: Private Militärfirmen schützen Politiker, spüren Terroristen auf, entschärfen Bomben und bewachen Kraftwerke und Flughäfen. 100 Milliarden Dollar Umsatz Sie sind präsent an den ""Hotspots"" der Erde — vom Kosovo über Afghanistan und den Irak bis nach Haiti. Amerikanische Unternehmen trainieren in geheimer Mission befreundete ausländische Truppen und sind an Razzien gegen kolumbianische Drogenschmuggler beteiligt - ein wahrhaft globales Geschäft. Weltweit macht die Branche mit etwa 100 Unternehmen mehr als 100 Milliarden Dollar Umsatz im Jahr. Die Großen am US-Markt heißen MPRI, Blackwater Security, Dyncorp International, ArmorGroup und Kroll Security International.  Der Irak-Krieg sorgt für Hochkonjunktur. Und das Angebot der Militärfirmen kommt für US-Präsident George W. Bush zur rechten Zeit: Täglich wird die Zahl der gefallenen US-Soldaten größer. Im Jahr zwei des Irak-Abenteuers macht sich unter den Amerikanern Kriegsmüdigkeit breit. Bush muss um seine Wiederwahl im November zittern. Meinungsumfragen zufolge unterstützen nur noch 40 Prozent der Amerikaner den Kriegskurs ihres Präsidenten. Viele fühlen sich getäuscht, nachdem sich die Suche nach Massenvernichtungswaffen in der Wüste als Flop erwiesen hat. ""Jeder tote Marine, der in einem Plastiksack zurück kommt, weckt böse Erinnerungen an den Vietnam-Krieg"", sagt ein Diplomat in Washington. Der Tod gehört dazu Kein Zufall, dass das Pentagon verstärkt auf Militärdienstleister setzt. Sie arbeiten im Windschatten der Politik. Die Regierung muss sich in der Öffentlichkeit weit weniger rechtfertigen. Die Legionäre der Private Military Companies (PMC) wissen, dass der Tod zu ihrem Berufsrisiko gehört. Vier bewaffnete Angestellte der Firma Blackwater Security gerieten vor kurzem im irakischen Falludscha in einen Hinterhalt. Die verbrannten Leichen der Amerikaner hingen an den Eisenträgern einer Brücke. Ein johlender Mob tanzte durch die Straßen.  Blackwater Security mit Sitz im US-Bundesstaat North Carolina ist einer der größten Auftragnehmer der US-Regierung im Irak. Die Firma, die von dem ehemaligen Elitesoldaten der Navy-Seal-Truppe Gary Jackson gegründet wurde, stellt die Leibwächter von US-Zivilverwalter Paul Bremer ebenso wie Spezialisten für den Schutz von Lebensmittelkonvois und die Entschärfung von Sprengsätzen. Konkurrent Dyncorp mit Sitz im US-Bundesstaat Virginia übernahm die Ausbildung der irakischen Polizei. Britische Firmen wie Erinys und Control Risk bewachen Ölanlagen und sichern Geldtransporte. Die Koalition des Geldverdienens ""Im Irak sitzt eine internationale Koalition des Geldverdienens"", sagt Militärforscher Peter Singer von der Brookings Institution in Washington — in Anspielung auf Bushs Worte von der ""Koalition der Willigen"". So werden wohl auch schreckliche Ereignisse wie die Lynchmorde von Falludscha den Boom der Branche kaum stoppen. Die hohen Gehälter locken. Schwer bewaffnete Personenschützer verdienen im Irak zwischen 10.000 und 15.000 Dollar monatlich. Angeworben werden vor allem ehemalige Elitekämpfer der US-Rangers Green Berets und Special Forces. Aber auch Ghurkas aus Nepal, Südafrikaner, Russen und Ukrainer verdingen sich als moderne Söldner. In den Chefetagen der Militärfirmen befehlen ehemalige Offiziere über die ""Schatten-Soldaten"", wie sie die New York Times nannte. Mittlerweile sind die privaten Schutzleute mit 20.000 Mann im Irak zur zweitgrößten Besatzungstruppe, noch vor den Briten, aufgestiegen. Die US-Armee hat 130.000 Soldaten im Land zwischen Euphrat und Tigris stationiert. Für Washington sei es billiger, private Firmen statt der Armee für bestimmte Aufgaben anzuheuern, erklärt Lawrence Korb, früherer Berater im Verteidigungsministerium. ""Am Ende der Mission beenden die Zivilisten ihren Vertrag und das ist alles"", sagt Korb. Begriffe aus der modernen Unternehmensführung wie ""Outsourcing"" und ""Lean Management"" haben Einzug gehalten in den bürokratischen Apparat des Pentagons. Die Armee solle nur noch das machen, was sie am besten kann. Nämlich kämpfen, postulierte US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld.  Kampf in der Grauzone Doch nicht immer verhalten sich die Militärfirmen so, wie es sich die Politiker wünschen. Schon häufiger waren die Söldner in Machenschaften der Geheimdienste verwickelt. In den neunziger Jahren bildete MPRI im jugoslawischen Bürgerkrieg die kroatische Armee aus, die serbische Zivilisten vertrieb oder tötete. Juristisch gesehen agieren die Privat-Kämpfer in einer Grauzone. Sie sollen zwar nach dem Willen der amerikanischen Regierung nicht an Kriegshandlungen teilnehmen. Doch meistens ist es, wie die bürgerkriegsähnliche Situation im Irak zeigt, kaum möglich, zwischen Kampfzonen und friedlichen Gebieten zu unterscheiden. Werden Mitarbeiter der Militärfirmen aber in Kämpfe verwickelt, so fallen sie nicht unter die Schutz-Vorschriften der Genfer Konvention, zum Beispiel bei Gefangennahme. ""Die Delegierung von Aufgaben der Armee an private Vertragsnehmer gibt zu ernsthaften Fragen Anlass"", schrieb der demokratische US-Senator Jack Reed und Vorsitzende des Streitkräfteausschusses in einem Brief an Verteidigungsminister Rumsfeld. Cowboy-Image unerwünscht Kein Wunder, dass die Branche bemüht ist, ihr Cowboy-Image abzustreifen. Mit romantischen Kriegsabenteuern habe das Geschäft nichts zu tun, versichert Christoph Beese, Direktor der ArmorGroup, die im Irak 800 Mitarbeiter hat. ""Unsere Leute wollen weder Medaillen noch glorreiche Siege einheimsen"", meint der Manager. Es gehe schlicht um einen anspruchsvollen Job. Kandidaten, die bei ihm anheuerten, durchliefen nicht umsonst ein strenges Auswahlverfahren. Blackwater Security hat ein mehrere Hektar großes Trainingsgelände in North Carolina. Dort gibt es Schießstände und Attrappen von Dörfern, wo die Legionäre in spe im Häuserkampf ausgebildet werden. Um Kritiker abzuwehren, investieren die privaten Militärfirmen erhebliche Summen in politisches Lobbying. Intensive Lobbyarbeit Sie pflegen enge Beziehungen zu Politikern, unterstützen Wahlkampfkampagnen und finanzieren Public-Relations-Aktionen. Nach Presseberichten haben die zehn größten US-Militärfirmen im vergangenen Jahr zusammen mehr als 30 Millionen Dollar für politische Werbekampagnen locker gemacht.  Für Kevin Snider sind die politischen Verwicklungen in Washington nicht wichtig. ""Im Irak müssen die USA für Frieden sorgen. Wenn das die Armee nicht allein schafft, müssen private Firmen einspringen"", meint er. Zwar seien ihm beim Anblick der Bilder von Falludscha Zweifel gekommen. Und auch Snider sagt: ""Ich möchte nicht als verbrannte Leiche an einer Brücke hängen"", ehe er hastig noch ein Glas Bier trinkt. ""Aber ich habe noch weniger Lust, als Türsteher für eine Diskothek in New York zu arbeiten."", sagt er. Da bringt ihm seine Körperkraft im Irak schließlich mehr Geld ein."
"Das Pokalspiel gegen Greuther Fürth könnte darüber entscheiden, ob Michael Rensing in Deutschland bleibt oder doch ins Ausland wechselt.                        Markus Grünberger war ein guter Torwart damals, aber der Münchner A-Jugendtrainer merkte bald, dass der andere noch besser war. Von weit her kam dieser andere, aus Lingen im Emsland, gerade 16 war er, aber eine Woche Probetraining genügte dem Münchner A-Jugendtrainer, um den Daumen zu heben. Behalten, den Mann!, signalisierte er der Vereinsführung.  Die Vereinsführung behielt den Mann, der tatsächlich sehr schnell sehr viel besser wurde als Markus Grünberger. Er wurde so viel besser, dass sie beim FC Bayern zur Überzeugung kamen, er würde besser werden als Oliver Kahn. So begann die Geschichte. Zehn Jahre ist diese Geschichte jetzt her, aus dem Münchner A-Jugendtrainer Roman Grill ist inzwischen der Spielerberater Roman Grill geworden, aber das Torwarttalent von damals hat den Kahn noch immer nicht hinter sich gelassen. Immerhin hat Michael Rensing, inzwischen 25, wieder zu Grill zurückgefunden, der ihn seit einem Jahr berät und nun eine schöne, schwere Aufgabe vor sich hat: diesen 16-Jährigen von damals doch noch zu jenem Torwart werden zu lassen, der er eigentlich längst sein sollte. Am Mittwoch spielen die Bayern im Pokal gegen Fürth, kein großes Spiel wahrscheinlich, nicht mal das Fernsehen überträgt live. Für Rensing aber dürfte es das größte Spiel seit langem werden: Seinem gerechtigkeitsfanatischen Trainer Louis van Gaal sind Rensings anständige Trainingsleistungen nicht entgangen, weshalb er ihm diesen Auftritt auf der Pokal-Bühne schenkt. Es war als Zeichen gedacht, als Geste, aber am Dienstag wurde eine Notwendigkeit daraus: Jörg Butt, van Gaals Nummer eins, muss wegen einer Wadenverletzung ohnehin passen. Es ist fast eine Art Abschiedsspiel für Michael Rensing, dabei ist es doch erst anderthalb Jahre her, dass der große Kahn seinerseits Abschied nahm, um die Ära Rensing beginnen zu lassen. Einer, der es wissen muss, sagt: ""Michael hat schnell merken müssen, dass es einen Unterschied macht, ob man gelegentlich einspringt und dann hervorragend hält oder ob man das ganze Ding übernimmt.""  Der das sagt, ist Oliver Kahn. Michael Rensing wird München am Ende der Saison verlassen, und das Pokalspiel gegen Fürth könnte darüber entscheiden, in welcher Stadt künftig Rensings Tor steht. Rensing weiß, dass Deutschland das Vertrauen in ihn verloren hat, und womöglich kann man Deutschland nicht mal böse sein. Für Deutschland ging die Geschichte ja so, dass die stets großspurigen Bayern hier einen Torwart im bewährten Mir-san-Mir-Stil zum neuen Nationaltorwart ausrufen, nur weil er beim FC Bayern spielt. Deutschland hat dann mitbekommen, wie dieser angebliche Nationaltorwart ein paar Bälle rutschen ließ, und Deutschland hat dann nicht gedacht: Okay, hat ein junger Torwart halt mal ein paar Fehler gemacht, wie der Neuer oder der Adler auch. Nein, Deutschland feixte: Ha, was haben die großspurigen Bayern denn da für einen Amateur im Tor! ""Michaels Situation war eben von Anfang an nicht normal"", sagt der Berater Grill, ""normalerweise stellt man einen jungen Torwart ins Tor, und dann darf er sich ein bisschen entwickeln."" Im hysterischen Münchner Post-Kahn-Milieu aber wurde jede Parade zur Weltparade, jeder Fehler zum größten Fehler aller Zeiten aufgeblasen. Rensing konnte förmlich spüren, wie er in dieser Extremsituation seine Sicherheit einbüßte, wie sein Spiel anfälliger, zerbrechlicher wurde.  Vor allem aber ist sein Spiel viel zu oft das Spiel eines anderen gewesen: Es war immer Kahns Spiel. Er wollte auftreten wie Kahn, wirken wie Kahn, halten wie Kahn. Er wollte aggressiv sein, wollte die Mitspieler motivieren und hat übersehen, dass die Mitspieler vielleicht gar nicht mehr so aggressiv motiviert werden wollten. Er hat dem Rensing in sich zu wenig Auslauf gelassen. Er weiß, dass er jetzt ein anderes Leitbild braucht. Rensing war gefangen in der Kahn-Falle, und noch rätselt er, wo er die verlorenen Jahre am besten nachholt. Soll er in Deutschland bleiben oder lieber ein, zwei Jahre in die Komfortzone, nach Basel, Salzburg oder zu einem mittelgroßen Klub in Spanien oder Italien? Vorerst gilt die Faustregel: Je mehr Spiele er diese Saison noch macht, desto größer ist die Chance, die vom Glauben abgefallene Bundesliga wieder von sich zu überzeugen. Spielt er nur gegen Fürth, bleibt ihm wohl nur die Ehrenrunde im Ausland. Rensing sei inzwischen stabil wie nie zuvor, haben sie bei Bayern festgestellt, er hat offenbar seinen Frieden mit seiner Geschichte gemacht. Er will jetzt gut spielen gegen Fürth, er will mit den Bayern weiterkommen, und vielleicht, so hofft er, kommt dann sein gerechtigkeitsfanatischer Trainer auf die Idee, ihn wenigstens zum Pokal-Stammtorwart zu machen."
"Zwei Tage vor einem Treffen zwischen Israels Premier Ehud Olmert und US-Präsident George W. Bush haben sich die Verbündeten auf eine gemeinsame Haltung zum Bürgerkrieg in den Palästinensergebieten verständigt. Sie wollen mit der gemäßigten palästinensischen Fatah reden und ihre islamistische Rivalin, die Hamas, im Gaza-Streifen isolieren.                        Olmert nannte die von Palästinenserpräsident Machmud Abbas am Sonntag vereidigte Fatah-Notstandsregierung einen möglichen ""Partner für den Frieden"". Die Fatah hat allerdings nur noch im Westjordanland die Macht. Dagegen hatte die radikale Hamas in der vergangenen Woche im Gaza-Streifen nach blutigen Kämpfen die Alleinherrschaft übernommen. Als Reaktion darauf marschierte Israels Armee am Sonntag in den nördlichen Teil des Gaza-Streifens ein.Der israelische Vize-Verteidigungsminister Efraim Sneh bezeichnete dies als Präventivmaßnahme. Er hob den begrenzten Charakter des Einsatzes hervor und sagte: ""Vorerst nehmen wir den Gaza-Streifen nicht im Sturm ein."" Kurz vor seinem Abflug nach Washington, wo Olmert am Dienstag mit Präsident Bush zusammentreffen wird, sagte der Premier, eine Palästinenserregierung ohne die Hamas eröffne neue Horizonte und ermögliche Israel die Auszahlung einbehaltener Steuereinnahmen in Höhe von 600 Millionen US-Dollar. Israel werde mit der neuen Palästinenserregierung uneingeschränkt kooperieren. Die Zusammenarbeit zwischen Jerusalem und Ramallah gebe die Chance für ""ein völlig neues Leben"" für die Palästinenser im Westjordanland. Bei den Gesprächen in Washington wollen Olmert und Bush nach Angaben aus dem Büro Olmerts darüber beraten, wie die neue Fatah-Regierung von Salam Fajad, der als Ministerpräsident auch das Finanz- und das Außenministerium leiten wird, unterstützt werden könne. Unterstützung für Fajad Fajad genießt in Israel und im Westen hohes Ansehen. In der Regierung Bush ist das Bemühen erkennbar, die jetzige Situation zu nutzen und Israel und die gemäßigten Palästinenser zu einer raschen Verständigung zu bringen. Dies könnte zu einem Palästinenserstaat führen - allerdings nur im Westjordanland. Auch das aus den USA, Russland, der EU und den UN bestehende Nahost-Quartett sagte der Regierung Fajad Unterstützung zu. Außenminister Frank-Walter Steinmeier sagte, er wolle sich so schnell wie möglich mit Fajad treffen. Die Arabische Liga begrüßte nach einer Dringlichkeitssitzung in Kairo einhellig die Bildung der neuen Regierung.  US-Generalkonsul Jacob Walles, der im Auftrag Bushs den Kontakt zu den Palästinensern hält, traf sich am Wochenende in Ramallah mit Abbas. Danach sagte er, die USA wollten ihre Direkthilfe an die Regierung im Westjordanland wieder aufnehmen. Die Palästinenser dort würden ""volle Unterstützung bekommen"". Israel riegelte den Gaza-Streifen am Sonntag weiter ab. Der Grenzübergang Erez im Norden wurde geschlossen. Ein israelisches Unternehmen stellte die Lieferung von Benzin für Tankstellen im Gaza-Streifen ein. Nur das dortige Elektrizitätswerk soll weiter mit Treibstoff beliefert werden. Auch die Versorgung des Gaza-Streifens mit Wasser und Medizin durch Israel werde aufrechterhalten, hieß es. Hunderte Palästinenser warten am Grenzübergang Erez und hoffen auf eine Einreise nach Israel. Erstmals seit dem Libanon-Feldzug im vergangenen Jahr wurde wieder ein Ort im Norden Israels mit Raketen beschossen. Die israelische Polizei teilte am Sonntag mit, Opfer habe es keine gegeben. Libanesischen Sicherheitskreisen zufolge feuerten mutmaßliche Palästinenser-Extremisten drei Raketen ab. In Israel wurde die radikale Hisbollah-Miliz verdächtigt."
"Mindestens 17 Flüchtlinge sind bei einem Bootsunglück vor der türkischen Küste ums Leben gekommen. 20 Menschen wurden gerettet. Am Samstag sollen zahlreiche Flüchtlinge durch die Küstenwache an einer Überfahrt gehindert worden sein.        Bei einem Bootsunglück in der türkischen Ägäis sind mindestens 17 Flüchtlinge auf dem Weg zur griechischen Insel Kos ertrunken. 20 Flüchtlinge seien von der türkischen Küstenwache gerettet worden, meldete die staatliche Nachrichtenagentur Anadolu. Die Flüchtlinge seien am Sonntagmorgen von der türkischen Bodrum-Halbinsel mit einem acht Meter langen Boot aufgebrochen, das daraufhin gesunken sei. Einem Bericht der Nachrichtenagentur DHA zufolge handelte es sich um Syrer.  Küstenwache stoppt Boote - Grenzen dicht Anadolu berichtete, die Küstenwache habe bereits am Samstag 31 syrische und afghanische Flüchtlinge daran gehindert, von Bodrum aus nach Kos zu gelangen. Zehn der Flüchtlinge hätten daraufhin versucht, Kos schwimmend zu erreichen. 21 weitere Flüchtlinge seien in zwei Booten gestoppt worden. Die griechische Insel ist etwa fünf Kilometer von der Bodrum-Halbinsel entfernt. In den vergangenen Tagen hatten Tausende Flüchtlinge erfolglos versucht, von der Türkei aus über den Landweg nach Griechenland zu gelangen, um den gefährlichen Seeweg zu vermeiden. Die türkischen Behörden riegeln den Weg zur Grenze bei Edirne ab."
"Mehr als 55 Staatschefs und gekrönte Häupter werden zur Trauerfeier in Monacos Kathedrale erwartet. Zur Beerdigung des Fürsten ist später allerdings nur die engste Familie zugelassen.                        In einem Trauerzug sollen die sterblichen Überreste Fürst Rainiers III. in die Kathedrale von Monaco geleitet werden. Hier findet ab 12.00 Uhr eine Totenmesse mit 800 geladenen Gästen vorgesehen ist.  Neben dem französischen Präsidenten Jacques Chirac kommen auch König Carl XVI. Gustaf von Schweden, Spaniens König Juan Carlos sowie Königin Sonja von Norwegen zur Trauerfeier. Ernst August bleibt in der Klinik Ernst August Prinz von Hannover, Ehemann von Prinzessin Caroline, muss wegen einer Entzündung der Bauchspeicheldrüse weiter im Krankenhaus bleiben und kann nicht an der Feier teilnehmen, verlautete aus dem Klinikzentrum in Monaco. Ihm gehe es aber schon wieder besser, hieß es. Caroline hingegen wird der Zeremonie beiwohnen, ebenso wie ihre Geschwister Prinzessin Stephanie und Kronprinz Albert. Er hatte bereits Tage vor dem Tod seines Vaters am 6. April die Regentschaft übernommen Zu den weiteren Trauergästen gehören Herzog Frantz von Bayern, Herzog Eberhard von Württemberg, Prinz Joachim von Dänemark, Prinzessin Zahra Aga Khan, Prinz Aloïs von Liechtenstein, Herzog von York und die ägyptische Prinzessin Ferial. Diesem Aufgebot aus Hochadel und Politikern entsprechend fallen die Sicherheitsvorkehrungen aus: ""Zu Land, zu Wasser und in der Luft wird die Sicherheit verstärkt"", erklärte Innenminister Philippe Deslandes.  Ein Großaufgebot von mehr als 1300 Polizisten, darunter etliche Scharfschützen, sollen die Fürstenfamilie und ihre Gäste schützen. Rund um den Palast der Grimaldis und nahe der Kathedrale wurden sämtliche Kanaldeckel zugeschweißt, um Bombenattentaten vorzubeugen. Sicherheit wie beim Nato-Gipfel Zudem wird der monegassische Hafen und das Gebiet zwischen Cap-Martin und Cap-d'Ail gesperrt. Am Himmel werden ein französisches Awacs-Aufklärungsflugzeug sowie Düsenjäger kreisen. Die örtliche Tageszeitung Nice-Matin sprach von ""Sicherheitsvorkehrungen wie beim Nato-Gipfeltreffen in Nizza"". Die Zufahrt nach Monaco-Ville, wie der Teil mit Fürstenpalast und Altstadtzentrum heißt, wird wie andere Haupt- und Zufahrtstraßen fast völlig gesperrt. Seit Tagen dürfen nur noch Einwohner Monacos in diesen Teil des Fürstenstaates. Touristen werden zurückgewiesen, sobald sie in die Nähe des Palastes vordringen, in dessen Kapelle Rainier aufgebahrt ist. 10.000 Bürger nahmen Abschied Bis vergangenen Mittwoch konnten sich die Monegassen von ihrem Fürsten verabschieden. Mehr als 10 000 Bürger hatten ihm eine letzte Aufwartung gemacht. Die meisten Einwohner werden die Trauerfeier nur im Fernsehen oder auf der Leinwand in einer der sechs monegassischen Kirchen verfolgen können. Der Zeremonie, die um 11.45 Uhr mit dem Trauerzug beginnt und um 12.00 Uhr mit einer eineinhalbstündigen Messe fortgesetzt wird, dürfen nur wenige von ihnen persönlich beiwohnen. Das Volk muss draussen bleiben Die 800 Plätze in der Kathedrale sind ausländischer Prominenz und den Ehrengästen vorbehalten. Von den 7700 echten Monegassen des 32 000 Einwohner zählenden Ministaates dürfen 3000 auf den Platz vor dem Fürstenpalast, von wo aus sich der Trauerzug in die wenige Meter entfernte Kathedrale in Bewegung setzen wird.  Rainier, der im Alter von 81 Jahren gestorben war, hatte das Jet-Set-Paradies knapp 56 Jahre lang regiert. Neuer Regent in dem Mini-Staat an der Côte d'Azur ist sein Sohn Albert II. Beigesetzt wird der Monarch anschließend im engsten Familienkreis an der Seite seiner Frau Gracia Patricia. Rainier war am 6. April im Alter von 81 Jahren gestorben. Nach der 55-jährigen Herrschaft Rainiers übernimmt sein Sohn als Albert II. die Nachfolge."
"Ryan Holliday, Nicht-konfessionelles Christentum: Das Beste an der Kindheit war der Besuch der Kirche. Die ist in einem Hochzeitssaal, die die Gemeinde jeden Sonntag im New Yorker Stadtteil Tribeca anmietet.                        New York ist der Ort mit der größten Zahl unterschiedlicher Glaubensgemeinschaften. Der Fotograf Martin Schoeller porträtiert in seiner Kolumne jeden Freitag einen gläubigen Menschen aus dieser Stadt. Ryan Holliday, Nicht-konfessionelles Christentum. Ich war immer der Meinung, das Beste an der Kindheit, meine Lieblingsbeschäftigung, war der Besuch unserer Kirche. Mein Vater ist Ministrant, ich bin mit unserem Glauben aufgewachsen. In unserem Glauben gibt es keine Kirche, stattdessen mieten wir sonntags einen Hochzeitssaal im New Yorker Stadtteil Tribeca. Unser Gottesdienst ähnelt dem anderer christlicher Konfessionen, wir singen, es gibt eine Predigt, aber alles ist schneller und schlanker. Gesang und Predigt dauern jeweils nur eine halbe Stunde. Die erste Botschaft meines Glaubens ist wahrscheinlich die Liebe. Jesus hat gesagt: Liebe Gott aus ganzem Herzen, mit deiner ganzen Seele und aus all deinen Kräften. Und: Liebe deinen Nächsten wie dich selbst. Unser wichtigster Text ist die Bibel, Altes und Neues Testament. Die Bibel ist ja auch eine Art Liebesgeschichte: Der Mensch flieht vor Gott, und Gott versucht, ihn zurückzugewinnen. Ich habe vier Töchter, acht, sechs, vier und zwei Jahre alt. Wir lesen jeden Abend in der Bibel. Ich kann sie nicht zu Christen machen, aber ich versuche alles, damit sie positive Eindrücke mit dem Glauben verbinden. Am Ende müssen sie sich selbst entscheiden. In den vergangenen 2000 Jahren hat das Christentum viel Schlimmes auf der Welt angerichtet, die Kreuzzüge, das Versagen der deutschen Kirchen im Dritten Reich. Andererseits haben wir auch viel geleistet, etwa die Menschenrechte, auch sie gehen zurück auf das Christentum. Mein Glauben hat mich nie im Stich gelassen, allerdings gibt es einige Stellen in der Bibel, mit denen ich nicht zurechtkomme. Je länger ich darüber nachdenke, desto mehr frage ich mich, warum Gott so etwas sagen würde. Warum würde er so handeln? Eine Zeitlang hadere ich damit, dann wende ich mich anderen Dingen zu, schließlich kehre ich zur Bibel zurück. Und jedes Mal verstehe ich sie ein wenig besser, auch wenn mich die Stellen weiterhin stören. So gibt es immer wieder Spannungen, aber es ging nie so weit, dass ich gar nicht mehr glauben konnte."
"Der FC Bayern hat in Corentin Tolisso von Olympique Lyon eine Verstärkung für sein Mittelfeld gefunden. Der 22-jährige Franzose soll bei den Münchnern das durch den Weggang von Xabi Alonso entstandene strategische Vakuum füllen. Douglas Costa könnte derweil zu Juventus Turin wechseln.        Es gibt diese Geschichte über Corentin Tolisso, sein Berater hat sie vor eineinhalb Monaten in einem Interview erzählt, aber aus aktuellem Anlasse wird sie jetzt nochmal rausgekramt. Frederic Guerra, der Berater, ließ sich vom Radiosender Kiss Kiss Napoli (heißt wirklich so, d. Red.) befragen, es ging unter anderem darum, warum sein Klient 2016 nicht zum SSC Neapel gewechselt ist. Etwas habe ""Ängste"" in Tolisso hervorgerufen, sagte Guerra und meinte: Ängste vor der Stadt Neapel. Er, Guerra, wisse zwar, wie schön diese Stadt, wie wunderbar ihre Bewohner seien; aber Tolisso kenne nun mal die Fernsehserie Gomorrha, die vom neapolitanischen Mafia-Clan handelt. Also wechselte er lieber nicht. Ein Fußballprofi, der nicht in eine Stadt will, weil er eine Fernsehserie geschaut hat - die Geschichte klingt im Nachhinein ein bisschen zu gut, um wahr zu sein (oder zumindest so, als wäre in irgendeiner Form der HSV involviert). Und man darf schon annehmen, dass Tolisso noch ein bisschen mehr dazu veranlasst hat, ein weiteres Jahr in Lyon zu bleiben. Dafür geht er jetzt in eine Stadt, in der die härtesten TV-Sendungen die Lindenstraße und der örtliche Tatort sind.  An diesem Mittwoch hat der FC Bayern die Verpflichtung des französischen Mittelfeldspielers perfekt gemacht, er bekommt einen Vertrag bis 2022. Er ist damit nach Niklas Süle, Sebastian Rudy (beide Hoffenheim) und Serge Gnabry (Bremen) der vierte Zugang der Münchner - und der bislang mit Abstand teuerste: Laut Olympique Lyon soll er 41,5 Millionen Euro kosten, die Ablöse könnte durch Bonuszahlungen auf 50 Millionen Euro steigen. Solche Zahlen werfen vor allem eine Frage auf: Wer ist eigentlich Corentin Tolisso? Seit 2007 spielte Tolisso in Lyon Tolisso, 22, ist zwar auf den ersten Blick keine der ""Granaten"", die Uli Hoeneß dem Münchner Publikum versprochen hat, aber auf den zweiten. Er gehört nicht zu den Spielern, die dem FC Bayern neue Absatzrekorde auf dem Trikot-Markt verschaffen, was auch daran liegt, dass in seiner Personalakte bislang nur drei Klubs auftauchen: ST Amplepuisien (09/2000 - 06/2004), FC du Pays de l'Arbresle (07/2004 - 06/2007) und Olympique Lyon (seit 2007). Aber es ist auch kein Geheimnis, dass die Bayern sich einen europaweit begehrten Spieler geholt haben, der unter anderem vom FC Chelsea umworben wurde.  Obwohl er noch jung ist, hat Tolisso den Status des Talents längst überschritten. Er weiß zum Beispiel, wie sich die Champions-League-Hymne live anhört, und er weiß auch, wie es ist, in einem Europa-League-Viertelfinale zu spielen. Vor allem aber gehört Tolisso zu den Spielern, die eine natürliche Autorität ausstrahlen auf dem Platz. Wenn er den Ball führt, dann sieht das ein bisschen so aus, als hätte er früher sehr viele Videos von Bastian Schweinsteiger gesehen. Er steht aufrecht, er überblickt das Feld, und ähnlich groß ist er auch (1,81 Meter zu 1,83 Meter). Tolisso ist ein junger Fast-Alles-Könner, er führt Spielverlagerungen genauso im Repertoire wie Steilpässe, er steht oft richtig, und seine Distanzschüsse flattern Torhütern oft derart hundsgemein entgegen, dass Tolisso in der vergangenen Saison auf acht Tore in 31 Ligaspielen kam (fünf Vorlagen). Hinzu kommt, dass er in Lyon fast jede Position gespielt hat, die seine Sportart kennt - außer Torwart. Der FC Bayern hat in Corentin Tolisso von Olympique Lyon eine Verstärkung für sein Mittelfeld gefunden. Der 22-jährige Franzose soll bei den Münchnern das durch den Weggang von Xabi Alonso entstandene strategische Vakuum füllen. Douglas Costa könnte derweil zu Juventus Turin wechseln.        Es gibt diese Geschichte über Corentin Tolisso, sein Berater hat sie vor eineinhalb Monaten in einem Interview erzählt, aber aus aktuellem Anlasse wird sie jetzt nochmal rausgekramt. Frederic Guerra, der Berater, ließ sich vom Radiosender Kiss Kiss Napoli (heißt wirklich so, d. Red.) befragen, es ging unter anderem darum, warum sein Klient 2016 nicht zum SSC Neapel gewechselt ist. Etwas habe ""Ängste"" in Tolisso hervorgerufen, sagte Guerra und meinte: Ängste vor der Stadt Neapel. Er, Guerra, wisse zwar, wie schön diese Stadt, wie wunderbar ihre Bewohner seien; aber Tolisso kenne nun mal die Fernsehserie Gomorrha, die vom neapolitanischen Mafia-Clan handelt. Also wechselte er lieber nicht. Ein Fußballprofi, der nicht in eine Stadt will, weil er eine Fernsehserie geschaut hat - die Geschichte klingt im Nachhinein ein bisschen zu gut, um wahr zu sein (oder zumindest so, als wäre in irgendeiner Form der HSV involviert). Und man darf schon annehmen, dass Tolisso noch ein bisschen mehr dazu veranlasst hat, ein weiteres Jahr in Lyon zu bleiben. Dafür geht er jetzt in eine Stadt, in der die härtesten TV-Sendungen die Lindenstraße und der örtliche Tatort sind.  An diesem Mittwoch hat der FC Bayern die Verpflichtung des französischen Mittelfeldspielers perfekt gemacht, er bekommt einen Vertrag bis 2022. Er ist damit nach Niklas Süle, Sebastian Rudy (beide Hoffenheim) und Serge Gnabry (Bremen) der vierte Zugang der Münchner - und der bislang mit Abstand teuerste: Laut Olympique Lyon soll er 41,5 Millionen Euro kosten, die Ablöse könnte durch Bonuszahlungen auf 50 Millionen Euro steigen. Solche Zahlen werfen vor allem eine Frage auf: Wer ist eigentlich Corentin Tolisso? Seit 2007 spielte Tolisso in Lyon Tolisso, 22, ist zwar auf den ersten Blick keine der ""Granaten"", die Uli Hoeneß dem Münchner Publikum versprochen hat, aber auf den zweiten. Er gehört nicht zu den Spielern, die dem FC Bayern neue Absatzrekorde auf dem Trikot-Markt verschaffen, was auch daran liegt, dass in seiner Personalakte bislang nur drei Klubs auftauchen: ST Amplepuisien (09/2000 - 06/2004), FC du Pays de l'Arbresle (07/2004 - 06/2007) und Olympique Lyon (seit 2007). Aber es ist auch kein Geheimnis, dass die Bayern sich einen europaweit begehrten Spieler geholt haben, der unter anderem vom FC Chelsea umworben wurde.  Obwohl er noch jung ist, hat Tolisso den Status des Talents längst überschritten. Er weiß zum Beispiel, wie sich die Champions-League-Hymne live anhört, und er weiß auch, wie es ist, in einem Europa-League-Viertelfinale zu spielen. Vor allem aber gehört Tolisso zu den Spielern, die eine natürliche Autorität ausstrahlen auf dem Platz. Wenn er den Ball führt, dann sieht das ein bisschen so aus, als hätte er früher sehr viele Videos von Bastian Schweinsteiger gesehen. Er steht aufrecht, er überblickt das Feld, und ähnlich groß ist er auch (1,81 Meter zu 1,83 Meter). Tolisso ist ein junger Fast-Alles-Könner, er führt Spielverlagerungen genauso im Repertoire wie Steilpässe, er steht oft richtig, und seine Distanzschüsse flattern Torhütern oft derart hundsgemein entgegen, dass Tolisso in der vergangenen Saison auf acht Tore in 31 Ligaspielen kam (fünf Vorlagen). Hinzu kommt, dass er in Lyon fast jede Position gespielt hat, die seine Sportart kennt - außer Torwart."
"Auf Dauer konnte der Gentleman-Sportler sich nicht behaupten, weil er zu viel Energie zum Knüpfen seines Krawattenknotens verausgabte. Doch beim Bergsteigen fiel ihm ein letzter Sieg zu: Der Gentleman und Amateur Sir Edmund Hillary bezwang den Mount Everest.                        Die Neuzeit hebt an mit der Landschaft, mit dem Erwachen des Sinns dafür, dass sie eine ästhetische Qualität besitze, die unabhängig von ihrer Nützlichkeit, ja oft gerade im Gegensatz dazu existiert. Und da kein Merkmal der Erdoberfläche, selbst das Meer nicht, so sehr Landschaft ist in dem Sinn, dass es sich so wenig für irgendeinen menschlichen Zweck verwenden lässt, wie die Berge, so darf man die These verengen und sagen: Die neue Zeit beginnt mit dem Blick auf die Berge.  Dass eine Gegend schön sein könne, war auch in früheren Zeiten bekannt; es gab seit der Antike in Kunst und Dichtung den ""locus amoenus"", das Ideal des lieblichen Orts. Aber diesen bestimmte es, dass er es den Absichten des Menschen besonders leicht machte: Es gab hier so viel Schatten und Wasser, wie er wollte, er war nicht völlig platt, aber in seinen Rundungen und Schwüngen doch so, wie man sie auch am menschlichen Körper angenehm findet, und bar aller verkehrstechnischen Erschwerungen. Nicht als ob es darauf angekommen wäre: Zum lieblichen Ort gehörte es, dass man schon da war, nirgend mehr hinwollte und alle Anstrengung hinter sich gelassen hatte. Die ihm gemäße Haltung bestand in einer gewissen Erschlaffung, einem Tändeln am liebsten aus halb liegender Position heraus. Die Berge kamen dagegen früher vor allem als Hindernis in Betracht, als das, was mühselige Aufstiege und Umwege erzwang, in seinen Kernbereichen sich dem menschlichen Fuß ganz entzog. Der Geschmack an den Bergen entwickelt sich im 18. Jahrhundert bei den Reisenden, die die Schweiz aufsuchen, langsam von unten nach oben: Es fängt an mit den Seen und den Almen und einer gewissen sentimentalen Sympathie für die Menschen, die dort wohnen. Reißt man einen Schweizer von dort los, so stellt sich bei ihm eine erstaunliche und heftige Reaktion ein, die damals überhaupt erst einen Namen bekommt: das Heimweh. Gerührt hört die Zeit die Geschichte von dem Schweizer Soldaten, zu dem in Straßburg über unermessliche Entfernungen das heimische Alphorn herüberschallt; er kann nicht anders, er muss los, wird als Deserteur gefasst und erschossen.  Von der Kulisse solcher Vorgänge zum Gegenstand eigenen Rechts erheben sich die Alpen, als die Ästhetik das Erhabene entdeckt: das Übergroße, das mit dem Menschen in keine Beziehung mehr tritt, ja diesem, falls er eine Annäherung versuchen sollte, lebensgefährlich werden müsste. Das Erhabene wird im Schauder erlebt, und es beerbt in dieser wichtigen Hinsicht den alten christlichen Gott. So darf man, obwohl viele beteuern, gerade im Anblick der Berge manifestiere sich ihnen die Größe Gottes, die Frömmigkeit zu den Firnen insgesamt doch als Teil eines größeren Säkularisierungsprozesses buchen. Die Gipfel scheinen anfangs so unzugänglich wie die Sterne. Der Sportler als Gentleman Aber schon bald schlägt der Affekt in Aktivität um: Man will haben, worüber man so erstaunt; die Federführung geht von den Dichtern auf die Kraxler über, es zeichnet sich eine Entweihung ab. Die Alpen setzen dem keinen wirklichen Widerstand entgegen; schon um 1800 werden die höchsten Gipfel bezwungen. Auf den Montblanc, so heißt es plötzlich abschätzig, könne man eine Kuh hochtreiben. Der Montblanc aber ist der höchste Berg Europas.  Die wahren neuen Herausforderungen fanden sich auf anderen Kontinenten, vorbehalten den Herren der Welt, den Angelsachsen und damit dem Typus des Sportlers, wie er vor hundert Jahren galt: als Gentleman und Amateur. Ihm rechneten damals auch die Tennisspieler und die Rennfahrer zu, ja selbst die Boxkämpfer der unteren Gewichtsklassen. Ihr Gerät war nach heutigen Standards lächerlich, schweres und doch wackliges Gestänge aus Eisen oder Holz, die Kleidung vom normalen eleganten Straßenanzug nicht prinzipiell geschieden. Das geht nur, solange das olympische Prinzip, dabeisein sei alles, wahrhaftige Achtung genießt und die Zugehörigkeit zur sportlichen Klasse mehr zählt als der nur aus dem Geist der exklusiven Feindseligkeit zu erzielende Rekord. Auf die Dauer konnte der Gentleman-Sportler sich darum nicht behaupten, weil er zu viel Energie zum Knüpfen seines Krawattenknotens verausgabte. Nurmehr der restlos windschlüpfrig gemachte Profi hatte noch eine Chance. Doch gerade beim Bergsteigen fiel dem Gentleman noch, unmittelbar bevor er das Feld räumen muss, der letzte und entscheidende Sieg wie ein Abschiedsgeschenk zu: Edmund Hillary schafft es, erstmals den höchsten Berg der Erde zu bezwingen. Das ist nun ein Rekord, der sich schlechterdings nicht mehr einstellen lässt. Und hieraus entspringt eine gewisse Verlegenheit für das Bergsteigertum überhaupt. Der schnellste Sprinter kann immer noch überboten werden, wenn es gelingen sollte, 100 Meter statt in 9,74 in 9,70 und dann in 9,6 Sekunden zu laufen; auf 0,0 Sekunden wird der Rekord unter Garantie nie fallen, das heißt, hier wird immer noch was gehen. Aber beim Mount Everest geht es nun ein für allemal nicht höher hinauf als 8848 Meter.  Vieles, nicht zuletzt die große Zahl der Gipfelstürmer, die es inzwischen auch geschafft haben, spricht dafür, dass die heutigen Profi-Bergsteiger um vieles ""besser"" sind als Hillary im Himalaya. Aber es hilft ihnen nichts, sie werden nie an seinen Ruhm heranreichen. Diese 8848 Meter bedeuten ein absolutes Maß, und jede andere Leistung muss im Vergleich damit relativ, ja geradezu willkürlich erscheinen. Besonders muss dies den zweitberühmtesten Bergsteiger aller Zeiten verdrossen haben, Reinhold Messner. Ganz ohne Zweifel ist Hillary gegen ihn nur ein Waisenknabe gewesen. Aber dies kann er nur durch die Figur des selbstauferlegten Handicaps dartun. Er kann auf die Sherpas verzichten und auf den Sauerstoff, er kann den Zugang über die steilsten Steilwände wählen, alles das wird über die engere und weitere Fachwelt hinaus nicht ganz so gewürdigt, wie er es beansprucht. Solche überragende Kraft und Zähigkeit findet auf diesem Globus nicht mehr den Gegenstand, der ihr entspräche. Sport heißt Rekord, und Rekord heißt reine Zahl, und in reine Zahlen sind diese Kasteiungen (selbst wenn die Überhänge nach Schwierigkeitsgraden klassifiziert werden) nicht zu fassen So gewinnen die Berge wieder Ähnlichkeit mit dem zweiten großen Gegenstand des erhabenen Gefühls, den Sternen. Wie auf das Reiseerlebnis die Bergtour, so war, wenngleich mit einiger Verzögerung, auf die Astronomie die Raumfahrt gefolgt. Und auch hier gab es einen Everest, der sich nur ein einziges Mal zum ersten Mal erobern ließ: den Mond. Dessen Hillary hieß Armstrong. Auch hier konnte seither von einer rekordhaften Überbietung keine Rede sein, sondern allein von Wiederholungen, die von Mal zu Mal an Glanz verloren, sodass man (im Fall der NASA) schließlich bis auf weiteres darauf verzichtete, es nochmal durchzuexerzieren.  Der Gletscherkronen beraubt Die Besteigung des Everest gestaltet sich billiger und lässt sich inzwischen pauschal buchen; die dort erzielten ""Firsts"" haben es nun damit zu tun, dass es Leute auf den Gipfel schaffen, denen man sonst schon zu ebener Erde gewisse Schwierigkeiten zutrauen würde, Alte, Behinderte und Blinde. Ließe es sich denken, dass noch einmal ein Bergsteiger so berühmt wie Hillary würde? Von ihm heißt es, auf die Frage, warum er denn unbedingt da hinauf wolle, habe er nur gesagt: ""Because it's there."" Das war einmal, lakonisch in die Faktizität verpackt, die Feier des Ungeheuerlichen auf Erden. Heute bedeutet derselbe Satz nichts anderes als sich selbst und damit das Rezept für eine todsichere Enttäuschung. Vielleicht haben die Berge ihren kulturgeschichtlichen Zweck erfüllt und kehren heim in den alten Zustand. Dann wären sie wieder, ihrer Gletscherkronen zunehmend beraubt, leicht lästige Riesenbrocken, dazu da, den Österreichern Maut verdienen zu helfen."
"Flüchtlingspolitik, Europa nach der Krise, Armut und soziale Ungleichheit - welches Thema interessiert Sie am meisten? Stimmen Sie ab und entscheiden Sie mit, wie die nächste Runde unseres Projekts Die Recherche zur Europawahl aussehen soll.                        Liebe Leserinnen, liebe Leser, der eigene Kühlschrank ist einem doch näher als Brüssel. Insofern hatten wir ein paar Bedenken, Ihnen nun vermeintlich schwerere Kost zu servieren, nachdem unserer Recherche zu Fressen und Moral auf so große Resonanz stieß. Aber die Reaktion auf den Startschuss zur Europawahl-Recherche zeigt, dass Europa für Sie mehr als eine Lektion im Grundkurs Politische Bildung ist. Seitdem haben Sie uns noch einmal mehr als 50 Mails, Posts und Tweets geschickt mit Themenvorschlägen rund um die EU, um die Ende Mai bevorstehende Wahl und zu den vielfältigen Problemen, vor denen Europa steht. Wir haben diese gemeinsam mit den Dutzenden Einsendungen der vergangenen Monate zu diesem Themenkomplex ausgewertet und zu Schwerpunkten gebündelt. Daraus wiederum haben wir drei Fragestellungen generiert, die wir Ihnen nun wie gewohnt zur Abstimmung bringen: Welches europäische Thema interessiert Sie am meisten? Welche Frage möchten Sie beantwortet haben? Welchen Bereich finden Sie am wichtigsten? Wählen Sie Ihr Thema.  Die Umfrage ist geschlossen. Das Ergebnis lesen Sie demnächst auf SZ.de. Die Fragen sind bewusst offen gestellt, weil wir die Recherche nach der Entscheidung erneut gemeinsam mit Ihnen gestalten wollen. Sie können uns dann zur gewählten Fragestellung Vorschläge schicken, welche Aspekte Ihnen am wichtigsten sind. Und Sie können uns Hinweise geben, in welche Richtung wir recherchieren, wen wir interviewen, was wir uns anschauen sollen.  Beim Thema soziale Gerechtigkeit beispielsweise ist eine Analyse zum Umgang mit Sinti und Roma in verschiedenen Ländern ebenso denkbar wie eine Reportage vom Athener Omoniaplatz. Das Themenspektrum bei Migration und Flüchtlingspolitik reicht von Freizügigkeit bis Frontex, von der umstrittenen Debatte um Armutsmigration bis hin zur Zuwanderungspolitik. Zur Frage nach der Zukunft Europas gehört die Klage über das Demokratiedefizit in der EU ebenso wie der Wunsch nach mehr Bürgerbeteiligung oder die Debatte über die künftigen Grenzen Europas. Der Themenvorschlag, der die meisten Stimmen unserer Leser erhält, wird wie bei den bisherigen Recherchen ein Arbeitsauftrag an die SZ-Redaktion für die kommenden Wochen sein: Unsere Autoren werden sich verschiedensten Aspekten widmen, die Sie besonders interessieren, und so bis zur Wahl ein umfassendes Dossier für Sie erarbeiten. Rechtzeitig vor der Europawahl am 25. Mai lesen Sie dann auf SZ.de und in der Süddeutschen Zeitung die Ergebnisse.   Außerdem können Sie uns selbstverständlich wie immer Themenvorschläge für künftige Rechercherunden schicken. Auch über Lob, Kritik und sonstiges Feedback freuen wir uns. Auf gute Zusammenarbeit, Sabrina Ebitsch, Team Die Recherche"
"Vor wenigen Jahren war der Grauwolf in den USA fast ausgerottet. Nun darf das Raubtier im Nordwesten des Landes wieder gejagt werden. Dabei wäre eine große Population wichtig für das ökologische Gleichgewicht.                        253M war bekannter als ein bunter Hund. Er trug ein dunkles Fell, das ihn von anderen Grauwölfen abhob, und er humpelte. Im Yellowstone Nationalpark nannte man ihn deshalb ""Limpy"" - Hinkebein.  So kannten ihn Abertausende Touristen, die, mit Zoomobjektiven bewaffnet, alljährlich in den Park strömten. Seit er ein Welpe war, verfolgten sie seinen Werdegang: Wie er allein Hunderte Kilometer nach Utah abwanderte, zurückgeholt im Yellowstone Park zum Beta-Männchen des Druiden-Rudels aufstieg und zuletzt außerhalb des Parks durch die Landstriche zog. Obwohl er ein Sendehalsband trug, hatte man lange nichts von ihm gehört. Bis zum 29. März. An diesem Tag, wenige Stunden, nachdem die Wölfe in den Rocky Mountains von der Liste bedrohter Arten gestrichen worden waren, lief das Raubtier in der Nähe des Städtchens Daniel in Wyoming einem Freizeitjäger vor die Flinte. Dort, gut 150 Kilometer südlich des Yellowstone Parks, umschlich er gerade eine Herde Wapitis, die großen Rothirsche Nordamerikas. Der Schütze machte kurzen Prozess mit Limpy, einem weiteren Wolfsrüden und einer Fähe. Der Abschuss war legal: In Wyoming ist es außerhalb des Yellowstone Parks seit Ende März jedermann nahezu überall erlaubt, Wölfe ins Jenseits zu befördern - wenn es sein muss, auch vom Auto aus. Im nördlich an den Park angrenzenden Bundesstaat Montana reicht es, das Nutzvieh bedroht zu sehen, um zur Waffe zu greifen. Bewehrte Bürger ließen sich nicht lange bitten: Seit Limpys letztem Jagdzug haben sie mindestens 37 Wölfe zur Strecke gebracht. Anfang der neunziger Jahre war der Grauwolf in den Vereinigten Staaten in freier Wildbahn so gut wie ausgerottet. Doch zwischen 1995 und 1996 wilderte der ""U.S. Fish and Wildlife Service"", die für Naturschutz zuständige Bundesbehörde, gegen die Proteste von Jägern und Ranchern im Yellowstone Park und in Idaho 46 kanadische Wölfe aus. Der einstige Ureinwohner der Wildnis - um 1800 sollen in Nordamerika noch 350.000 Wölfe gelebt haben - gedieh prächtig in der Schutzzone. Anfang dieses Jahres lebten in den nördlichen Rocky Mountains mehr als 1500 Wölfe. Dabei etablierten sich die Tiere nicht nur in ihren angestammten Jagdrevieren; sie hielten auch die Population von Elchen und Rothirschen im Zaum. Ohne natürliche Feinde hatten diese sich in jüngster Zeit zu stark vermehrt.  Kaum aber pirschten wieder mehrere Wolfsrudel durch den Nordwesten der USA, begann der Streit darüber, ab wann eine Tierart als nicht mehr gefährdet gelten darf. Seitdem der Grauwolf von der roten Liste gestrichen wurde, haben die an den Nationalpark angrenzenden Bundesstaaten das Management der Bestände übernommen. Wenn sie wollten, könnten sie jetzt ein Massaker unter den Wölfen anrichten. Denn die US-Behörde für Fischerei und Wildtiere hat den Bundesstaaten einzig auferlegt, dass von den mehr als 1500 Wölfen nur 300 am Leben bleiben müssen. So erklärt der für die staatliche Behörde arbeitende Wolfsbiologe Ed Bangs: ""Wir haben mehr Wölfe als wir je erhofft hätten - und weniger Probleme als vorhergesehen. Die lokalen Ämter sind bestens vorbereitet, sich um die Rudel zu kümmern - schließlich betreuen sie bereits ihre Rotwild-, Berglöwen- und Bärenbestände ebenfalls vorbildlich."" Populationen müssen ausreichend groß sein Doch diese Sicht teilt nicht jeder. Viele Ökologen argumentieren, dass Wolfspopulationen groß genug sein müssen, um die genetische Diversität zu bewahren. So hat der Evolutionsbiologe Robert Wayne von der University of California in Los Angeles erst im Januar in einem Aufsatz in Molecular Ecology berechnet, dass niedrige Wolfszahlen im Yellowstone Park innerhalb von vierzig Jahren zu Inzucht und damit genetischen Defekten führen würden.  Er forderte grüne Korridore, welche die Rudel im Yellowstone Park mit den umliegenden Regionen und Kanada verbinden. Dazu müssten jedoch nach Meinung von Wayne und anderen Wildbiologen im Nordwesten der USA mehrere tausend Wölfe eingebürgert werden. Völlig abwegig erscheint das nicht: Weiter im Osten, an den zur Grenze zu Kanada gelegenen Staaten Minnesota, Wisconsin und Michigan, ließ man die Wolfspopulation auf 4000 anwachsen, ehe passionierte Waidmänner zur Büchse greifen durften. Mehrere Naturschutzverbände haben deshalb inzwischen gegen die Entscheidung geklagt. Doch für den Fall, dass der Genpool in Yellowstone zu sehr schrumpfen könnte, hat Ed Bangs eine eigene Lösung parat: ""Wir können jederzeit neue Wölfe in die Region bringen. Und zwar mit einem Lastwagen."" Das erzürnt die Jäger, Farmer und Rancher, in deren Augen der böse Wolf nur unnötig ihr Wild und Nutzvieh reißt. Als die Tiere 1995 in die Freiheit entlassen werden sollten, versuchten Anwälte der Agrarlobby in Wyoming sogar, den Vorgang vor Gericht zu stoppen. ""Der Saddam Hussein der Tierwelt"" Einige der kanadischen Lebendimporte mussten, obowol bereits in den Park gebracht, per einstweiliger Verfügung noch einige Tage in Käfigen ausharren, ehe ein Richter den Eilantrag ablehnte. Bis heute gibt es rings um den Yellowstone-Park Autosticker zu kaufen, auf denen zu lesen steht: ""Wölfe: Die wahren Terroristen!"" und, wenn auch schon etwas angestaubt, ""Der Wolf ist der Saddam Hussein der Tierwelt!"" Und erst kürzlich erklärte der republikanische Gouverneur von Idaho, C.L. Otter, dass er sich ""um die erste Lizenz bewerben werde, einen Wolf abzuknallen"". Ein solcher radikaler Widerstand aber wird mehr und mehr zur Ausnahme. Jäger, Rancher und Farmer mögen sich zwar lautstark in die Diskussion einmischen, in den letzten zehn Jahren aber sind fast 700.000 in die Gegend rund um den Park gezogen, viele davon wegen der atemberaubenden Wildnis, Wölfe inbegriffen. Zudem kommen viele Touristen gerade wegen der Wolfsfamilien nach Yellowstone. Deshalb will Gouverneur Otter trotz der Erlaubnis, 700 der 800 Wölfe in seinem Staat abzumetzeln, nicht ganz so radikal vorgehen - und zeigt sich mit einem geplanten Bestand von 500 Tieren vorerst zufrieden. Auch Wyoming und Montana wollen weit mehr Wölfe als das erlaubte Minimum am Leben lassen - nicht zuletzt, weil man bemerkte, wie wichtig ihre Rolle für das ökologische Gleichgewicht ist. Wie mehrere Studien dokumentieren, haben die Rudel in den vergangenen Jahren geholfen, den ökologischen Haushalt des Nationalparks umzukrempeln. Der Fleischfresser begann, kaum ausgesetzt, Rothirsche und Elche zu jagen. Lebten im Jahr 1990 in Yellowstone noch 29.000 Wapitis, sind es inzwischen nur noch die Hälfte. Kolkraben, Elstern, Stein- und Weißkopfadler und selbst Kojoten, die zuvor selbst mehr jagten, labten sich an den zahlreichen Kadavern. Das Wild lernte hinzu und zog sich aus dicht bewachsenen Tälern und Niederungen zurück, in denen sie leicht von Canis lupus überrascht werden konnten. In der Folge sprossen Bäume empor, die hier mehr als sechzig Jahre nicht mehr gedeihen konnten, weil sie von den Rothirschen verbissen wurden. Die bereits in den fünfziger Jahren aus dem Yellowstone Park verschwundenen Biber kehrten zurück und bauten Dämme. Die aufgestauten, beschatteten Gewässer wiederum schufen Lebensraum für Fische und Wasserpflanzen. Deshalb mahnt der Ökologe William Ripple von der Oregon State University in Corvallis zur Vorsicht, wenn es darum geht, Wölfe von der Liste bedrohter Arten zu streichen: ""Die Wölfe spielen für das Ökosystem eine Schlüsselrolle.""  Wölfe auch in Deutschland Auch in Deutschland gibt es vereinzelt Wölfe. Von ihnen die Kulturlandschaft umgestalten zu lassen, steht aber nicht zur Debatte. Vor mehr als zwölf Jahren wanderten die ersten Tiere aus Westpolen in die sächsische Lausitz und nach Brandenburg ein; heute jagen in der Lausitzer Region rund 30 Wölfe, außerdem ein Pärchen in Brandenburg. ""Wenn das Wild hier sein Verhalten anpasst, dann nur an den größten Räuber, den Menschen"", sagt die Wildbiologin Ilka Reinhard vom Wildbiologischen Büro ""Lupus"" im sächsischen Spreewitz. ""Der Zuwachs der Wölfe wird sich in Deutschland außerdem in Grenzen halten: Durch Verkehr und illegale Abschüsse kommen nach wie vor viele Tiere um."" In den USA haben es die Naturschutzämter hingegen mancherorts schon schwer zu beurteilen, wie viele Wölfe es in ihrem Gebiet überhaupt gibt. Seitdem das Tier von der Roten Liste genommen wurde, bekommen sie auch keine der kostspieligen Sendehalsbänder mehr. An der University of Montana haben Forscher deshalb bereits eine Alternative entwickelt, die sogenannte Heulbox. Über einen Lautsprecher wird Wolfsgeheul abgespielt, und die Wölfe der Umgegend antworten.  Das aufgezeichnete Spektrogramm des Heulchors erlaubt zu bestimmen, wie viele und welche Wölfe den Ruf erwidern. Denn jede Wolfsstimme hat, wie ein Fingerabdruck, seine eigene Signatur."
"Grünen-Chef Fritz Kuhn über eine Partei, die den Militäreinsatz ""akzeptieren"" lernen soll.                          Wenn die Grünen am heutigen Samstag auf dem Rostocker Parteitag über den deutschen Militäreinsatz gegen den Terror befinden, richten sie auch über die Koalition. Grünen-Chef Fritz Kuhn wirbt im SZ-Interview für eine Zustimmung der Delegierten. Mit Kuhn sprach Nico Fried.  SZ: Herr Kuhn, ist die Koalition zu Ende, wenn der Parteitag der Grünen einen Einsatz der Bundeswehr ablehnt? Kuhn: In einer elementaren Frage kann man nicht sagen, wir lehnen die Beschlüsse der von uns getragenen Bundesregierung ab, wollen aber in der Koalition bleiben. Das gehört zusammen. Egal, ob wir darüber in einer oder in zwei Abstimmungen befinden: Der faktische Zusammenhang ist unabweisbar. SZ: Im Antrag des Vorstandes für den Parteitag heißt es, die Zustimmung zum Militäreinsatz wird ""akzeptiert"" - sehr überschwänglich tragen Sie die Entscheidung der Regierung auch nicht mit. Kuhn: Aber wir tragen sie mit. Sie müssen den ganzen Antrag sehen. Wir machen darin deutlich, dass wir den Kampf gegen den Terrorismus präventiv und repressiv führen wollen. Dazu sieht das Mandat des Bundestages die Bereitstellung von Soldaten, aber auch die klare Eingrenzung ihrer Aufgaben vor. All das unterstützen wir als Vorstand. SZ: Kommt es Ihnen nicht entgegen, dass die Fragen nach Militäreinsatz und Koalition zusammen fallen? Für einen Militäreinsatz würden Sie doch sonst nie eine Mehrheit bekommen. Kuhn: Es waren nicht die Grünen, die zuerst gesagt haben, es braucht keine eigene Mehrheit, und eine Woche später dann die Vertrauensfrage gestellt haben. Das war schon problematisch. SZ: Sie machen in der Sache jetzt das Gleiche. Kuhn: Nein, im Gegenteil: Wir stellen den inhaltlichen Zusammenhang her, der bislang gefehlt hat. SZ: Wie sieht der aus?  Kuhn: Wir argumentieren nicht nur für die Koalition, weil wir zum Beispiel den Atomausstieg erhalten oder ein neues Zuwanderungsrecht schaffen wollen. Wir argumentieren auch und gerade außenpolitisch, also an der Sache entlang. SZ: Ein Beispiel, bitte. Kuhn: Nehmen Sie Joschka Fischers Potential für politische Konfliktlösungen. Der Stabilitätspakt auf dem Balkan, die präventive Politik in Mazedonien und jetzt die Arbeit an einer Nach-Taliban-Regierung in Afghanistan. Dieses Potenzial müssen wir einsetzen für unsere politischen Ziele. SZ: Was sind diese Ziele? Kuhn: Wenn man den Kampf gegen den Terrorismus, gegen diese Form der privatisierten Gewalt, als die große Aufgabe der nächsten Jahre sieht, dann müssen wir als erstes die Vereinten Nationen stärken. Für die Legitimität der Terrorismusbekämpfung bedarf es einer neuen Weltinnenpolitik. Wir müssen zweitens die negativen Folgen der Globalisierung bekämpfen. Ich will Terrorismus nicht legitimieren, aber wir müssen fragen, woher der Hass kommt, der ihn befördert. In der Entwicklungpolitik muss die Bundesregierung deshalb einen Zahn zulegen. Drittens brauchen wir für eine neue Sicherheitsarchitektur eine stärkere Integration der Europäischen Union. Und viertens müssen wir das Verhältnis zu den USA im Sinne kritischer Solidarität festigen und seinen Wert verdeutlichen.  SZ: Heißt das: Wenn wir diese Ziele verwirklichen wollen, müssen wir die Kröte eines Militäreinsatzes schlucken? Kuhn: Nein, so sehe ich das nicht. Ich bin überzeugt, dass man auch mit militärischen Mitteln gegen Terrorismus kämpfen muss. Das ist meine persönliche Meinung, aber ich weiß, dass das viele Grüne so sehen. Ich hielte es für fatal, zu sagen: Für die Prävention sind wir zuständig, für die Repression die anderen. Der Terrorismus ist nach dem 11. September keineswegs Geschichte, sondern noch immer reale Bedrohung. Und wenn Sie dem entgegen treten wollen, können sie die Frage, wie sie der Terroristen habhaft werden wollen, nicht wie die Frohnatur Gysi beantworten, der sagt, man solle bin Laden mit internationalem Strafbefehl suchen. SZ: Wenn man den Antrag für den Parteitag liest, könnte man meinen, den Grünen gehe es weniger um das, was die Bundeswehr machen soll, als um das, was sie nicht machen soll. Kuhn: Wir beurteilen die militärische Aktion auch danach, ob sie zu einer politischen Lösung führt oder zur Eskalation. Deshalb legen wir Wert auf Beschränkungen. So haben wir durchgesetzt, dass das vom Bundestag erteilte Mandat zusätzlich eingegrenzt wird. Es sind allein die Grünen, die über Grenzen sprechen. Aufklärung heißt immer auch Kritik. SZ: Hat sich das Verhältnis der Grünen zum Militär gewandelt? Kuhn: Es hat sich insofern etwas geändert, als wir viel genauer auf die Rahmenbedingungen schauen. Mazedonien hat gezeigt, dass man einen Militäreinsatz an kluge politische Bedingungen knüpfen kann. In der Terrorismusbekämpfung ist es von Bedeutung, dass die Vereinten Nationen den USA das Recht auf Selbstverteidigung zugestanden haben. Und jetzt, wo endlich eine Versorgung der Menschen in Afghanistan möglich wird, die die Taliban immer verhindert haben, denken viele auch noch einmal neu über den Sinn der amerikanischen Angriffe nach. Trotzdem bleiben die Grünen eine Partei, die Militäreinsätzen skeptisch gegenüber steht. Überhaupt finde ich es positiv, dass in Deutschland eine Regierung agiert, die nicht die Hacken zusammen schlägt, sondern nach dem Primat der Politik fragt... SZ: ...fragt die Formulierung ""uneingeschränkte Solidarität"" nach dem Primat der Politik? Kuhn: Ich gehöre zu denen, die diese Formulierung kritisiert haben. Trotzdem würde ich auch dem SPD-Teil der Regierung niemals absprechen, dass er vorrangig nach einer politischen Lösung sucht. SZ: Mit welchem Gefühl lesen Sie die Nachrufe auf die Grünen?  Kuhn: Die tun mir weh. Die Fragen und die Konzepte, die die Grünen vorzuweisen haben, sind aktueller denn je. Viele, die jetzt die Nachrufe schreiben, würden nach den Grünen rufen, wenn es sie nicht mehr gäbe. Aber ich bin auch sicher, dass sich diese Totengräber täuschen werden: Rostock wird zeigen, dass die Grünen sehr lebendig sind."
"Der Pantomime Marcel Marceau zu seinem Gastspiel im Prinzregententheater.                         Er gilt als der größte Pantomime überhaupt, sein Name steht geradezu für das Genre. Marcel Marceau, 1923 als Sohn eines jüdischen Metzgers in Straßburg geboren, fiel in seiner Jugend vor allem dadurch auf, dass er wenig sprach und sich lieber mimisch und gestisch artikulierte. 1942 schloss er sich dem französischen Widerstand an, änderte seinen Namen - er hieß ursprünglich Mangel - und spielte zwei Jahre später, wie er sagt, seine ""Urszene"", als er in Paris von der Gestapo aufgegriffen wurde. Er unterdrückte seine Panik und gab die Rolle des harmlosen Zivilisten. Berühmt wurde er als ""Baptiste"" in dem Film ""Kinder des Olymp"", 1947 gestaltete er erstmals seine Rolle als ""Monsieur Bip"". Damit tourte er in immer neuen Programmen mehr als 40 Jahre lang um die Welt. Seit 1987 leitet er eine eigene Schule, unterrichtet noch selbst und tritt nun bis zum Sonntag (täglich, jeweils 20 Uhr, Prinzregententheater) noch einmal in seiner legendären Rolle auf. SZ: Woher nehmen Sie die Kraft, noch heute einen Soloabend durchzustehen? Marceau: Ich habe immer gespielt. Wenn man aufhört zu spielen, verliert man diese Kraft. Aber das Unterrichten trägt auch dazu bei, das hält jung. Wenn man Schüler aus 15 verschiedenen Ländern hat, muss man auch spielerisch zeigen, worum es bei der Pantomime geht. Man muss die Grammatik dieser Kunst auch nonverbal vermitteln können. SZ: Was unterrichten Sie da genau? Marceau: Neben allen möglichen Fächern wie Tanzen und Fechten geht es grundsätzlich um zwei Richtungen der Pantomime. Die eine stammt von meinem Lehrer Etienne Decroux und wird heute von einem Italiener unterrichtet. Decroux steht ja in der Tradition des 19. Jahrhunderts, also eigentlich der Commedia dell´arte. Aber er war auch sehr visuell geprägt. Ich würde sagen, seine Eckpunkte waren Michelangelo und Rodin. Daraus hat er dann eine neue Technik der ""beweglichen Statue"" gegründet. Die zweite Stilrichtung stammt von Marcel Marceau. Denn natürlich wollte ich meinen eigenen Weg gehen und aus dem Erlernten alles Mögliche weiterentwickeln. Inzwischen haben wir eine Truppe von sehr talentierten Schülern, mit der wir auch regelmäßig auf Tournee gehen. SZ: Was werden Sie in München zeigen? Marceau: Im ersten Teil sind Stilübungen zu sehen, sodass dann auch jeder verstehen kann, was Pantomime ist und worauf es ankommt. Im zweiten Teil gibt es natürlich wieder Abenteuer von Monsieur Bip. Er ist ein Gaukler und auch so eine Art Don Quichotte, der ständig gegen irgendwelche Windmühlen kämpft. SZ: Gibt es also konkrete Vorbilder für Ihren Bip? Marceau: Eigentlich nicht. Ich habe zwar schon von Kind an besonders Charlie Chaplin geliebt und ihn damals natürlich oft imitiert. Aber später habe ich dann verstanden, dass Imitation keine eigene Technik ist, dass man darüber hinauskommen muss. Erst mit einer eigenen Technik kann man auch selbstständig spielen und kreativ werden. Das habe ich dann bei Decroux gesehen. Es geht weder um Imitation noch um Improvisation, sondern um eine erlernbare, nachvollziehbare Technik des Ausdrucks.  SZ: Wie kann man die als Zuschauer verstehen? Marceau: Man muss natürlich wie bei einer Sprache das Vokabular und die Grammatik lernen. Und dazu zeige ich im ersten Programmteil eben diese Stilübungen, in denen man sehen kann, welche Bewegung welche Bedeutung hat und wie die Abfolge der Bewegungen zusammenhängt. Und dann kann Monsieur Bip zum Publikum sprechen. SZ: Wer ist dieser Monsieur Bip? Marceau: Er ist eine Art Gegenstück zum Pierrot, der ein Held ist. Bip ist ein Antiheld, ein Verlierertyp. Als ich 19 oder 20 Jahre alt war, habe ich sehr viel gelesen. Ich liebte die Literatur, und ich liebte auch ganz besonders den englischen Dichter Charles Dickens. In dessen Roman ""Great Expectations"" gibt es ja den Waisenjungen Pip, der allerlei tragische Abenteuer zu bestehen hat. Und der ist eigentlich der Ursprung meines Monsieur Bip. Und auch der hat dieses tragische Moment, das aber gleichzeitig auch der Grund für die Komik ist. Ob sich Bip nun als Löwenbändiger versucht oder als Hochleistungssportler, er hat immer den Mut des Verzweifelten und etwas liebenswert Komisches.  SZ: Wie konkret kann Ihre pantomimische Sprache sein? Marceau: Sehr konkret. Viel konkreter als bei Decroux, weniger starr, mehr erzählend. Ich werde in München in den Stilübungen des ersten Teils die Erschaffung der Welt zeigen, dann den Vogelhändler, den Nachmittag im Volksgarten und natürlich das Schlechte und das Gute der Menschheit sowie das Leben des Menschen von der Geburt bis ins Grab. SZ: Das ist ja zum Teil schon konkret. Marceau: Ja, das ist der erste Teil. Im zweiten Teil erlebt man Bip als Löwenbändiger, Bip auf hoher See, als Straßenmusikant, als Selbstmörder - auch dies gelingt ihm natürlich nicht - und als Maskenmacher. SZ: Sie bezeichnen Ihre Darstellungsform als ""L""Art du Silence"", als Kunst der Stille, und sich selbst als ""Schauspieler der Stille"". Ist das nicht ein bisschen oberflächlich? Marceau: Stille heißt nicht nur, dass nicht gesprochen wird. Stille heißt auch Tiefe, ich will die Menschen in der Tiefe berühren, in ihrer Seele. Ob sie nun lachen oder weinen, sie werden sich immer wieder an Situationen aus ihrem eigenen Leben erinnern und mit mir auf einer Wellenlänge schwingen. Ich fühle mich einem Schriftsteller oder Musiker näher als einem Schauspieler. SZ: Entstand Ihre Kunst der Stille auch aus einem Bedürfnis, in Zeiten immer mehr und lauter werdender Reize ein Gegengewicht zu schaffen? Marceau: Keine Ahnung. Ich lebe eigentlich sehr ruhig, weit weg von Paris auf dem Lande. Wenn es ein Anliegen in meiner Kunst gibt, dann geht das eher um das Aufdecken menschlicher Schwächen, um das Verstehen und Akzeptieren, um Toleranz und damit letztlich um ein völkerübergreifendes, friedliches Miteinander."
"""Bohren und der Club of Gore"" machen langsam im Feierwerk                        ""Besoffen zu offen, nüchtern zu schüchtern"", fasst Christoph Clöser, der Saxofonist, Vibrafonist und Teil-Schlagzeuger von Bohren und der Club of Gore, die eigenen Theken-Erfahrungen im Feierwerk zusammen. So langsam, wie der Mann in jener schwach und funzelig ausgeleuchteten Nebelwand auf der Bühne spricht, ohne den Mund dafür all zu sehr zu öffnen, und so häufig, wie er dabei seine Moderationen mit einem lang gezogenen ""ähm"" zu strecken weiß, so sehr glaubt man ihm seine angeblich erfolglosen Flirtversuche am Tresen. Zumal auch sein Saxofonspiel nicht die Erotik eines Stan Getz besitzt. Seine zumeist verhallten Saxofonklänge erinnern vielmehr an jene gelb schwefelnden Fackeln, die aus den Schornsteinen angrenzender Industrieanlagen jenseits des Ruhrschnellwegs in nächtlichen Autofahrten leuchten. Mit ihnen könnte man die extrem langsame Musik der Mühlheimer Formation auch vergleichen. Wie Lichtkegel entgegenkommender Autos strahlen dann die gleichfalls verhallten Vibrafonklänge auf, die aus der leicht vernebelten Klanglandschaft des E-Pianos und des Standbasses hervorperlen. Der Pianist und der Bassist spielen zugleich die restlichen Schlagzeug-Anteile, die nach dem Ausscheiden des einstigen Drummers auf die drei restlichen Bandmitglieder verteilt wurden. Bis hin zu einer einsamen Snare-Drum, die - vom Pianisten Morton Gass über ein Pedal aktiviert - auf einem Podest rotiert, wo ein fixierter Besen nun klangerzeugend über das sich drehende Trommelfell kratzt. Eine weitere kleine Trommel kickt Robin Rodenberg am Standbass. Die Industrieromantik, die solche Musik assoziiert, ist vielleicht aber nur von einer Fernsehsozialisation geprägt, in der beinahe alle Industrielandschaften mit der Musik von Pink Floyd unterlegt wurden. Bohren und der Club of Gore klingen darum auch ein wenig wie Pink Floyd ohne Gitarren. Und ohne fliegende Schweine. Die wären nämlich viel zu hektisch."
"Rand Paul bewirbt sich um die US-Präsidentschaftskandidatur der Republikaner. Der 52-jährige Augenarzt aus Kentucky ist nach Ted Cruz der zweite republikanische Politiker, der offiziell seine Kandidatur erklärt. Der Nachfolger Barack Obamas wird im November 2016 gewählt.        Eineinhalb Jahre vor der nächsten Präsidentschaftswahl in den USA hat der Republikaner Rand Paul seine Kandidatur bekanntgegeben. Er wolle die Nachfolge Barack Obamas antreten, ""um unser Land zurück zu den Prinzipen der Freiheit und eines schlanken Staates zu führen"", teilte der 52-jährige Augenarzt auf seiner Homepage mit. Nach Ted Cruz ist Paul der zweite offizielle Bewerber der Republikaner um das Präsidentenamt. Paul sitzt seit 2011 für den Bundesstaat Kentucky im US-Senat. Er steht der radikalen Tea Party nahe und gilt als libertär. Schon sein Vater Ron Paul hatte sich mehrfach vergeblich um eine Spitzenkandidatur der Republikaner beworben. Der nächste US-Präsident wird am 8. November 2016 gewählt. Barack Obama darf nach zwei Amtszeiten nicht mehr antreten."
"   Eine Unsitte ist das! Völlig unangemessen! Martin Winterkorn verdirbt die Gehaltsstrukturen in Deutschland, indem er als VW-Manager fast so viel verdient wie die Aktionäre. Ein Unding! Denn von wessen Geld konnten all die Autos zusammengeschraubt und montiert werden? – Eben! Die Wut auf Leute wie Winterkorn scheint dementsprechend berechtigt. Doch so überzogen 17,5 Millionen für die Arbeit eines Einzelnen auch klingen mögen: Nur wenige, so hört man aus den Führungsetagen von Weltunternehmen, sind wirklich in der Lage, ein Weltunternehmen zu führen. Spitzenpersonal auf diesem Niveau ist schwer zu finden. Christian O. zum Beispiel arbeitet ganz oben, teilweise auf bis zu 50 Meter Höhe. Als Kranführer erhielt er für ein Jahr Arbeit 27 100 Euro, während ein Apotheker in nur elf Monaten gut 18 Millionen Euro verdiente. Es handelte sich dabei um Léo Apotheker, den Vorstandsvorsitzenden von Hewlett-Packard. Apotheker erwirtschaftete in diesem Zeitraum für sein Unternehmen eine negative Summe von 30 Milliarden US-Dollar. Die Kohle war einfach weg, perdu, futschikato. Christian O. ist sich sicher, dass er dieses Wirtschaftsergebnis für die Hälfte, wenn nicht gar für drei Viertel von Apothekers Gehalt eingefahren hätte. »Aber mich hat keiner gefragt «, so O. Zu recht habe Christian O. keiner gefragt, meint der Wirtschaftswissenschaftler Watson Towers vom Beratungsunternehmen Towers Watson.Der Berater hat eine Methode entwickelt, den Wert von Führungspersonal zu berechnen. Die Rechnung ist äußerst kompliziert und kann nur von Fachleuten wie Towers durchgeführt werden, die Ergebnisse jedoch leuchten jedem Laien ein: Je häufiger ein Chef bei seiner Arbeit auf Beratungsunternehmen wie Towers Watson setzt, desto besser wird er von diesen Beratungsunternehmen eingestuft. Und je besser er eingestuft wird, desto mehr Gehalt kann er verlangen, was dazu führt, dass nur die Besten auch am meisten Gehalt bekommen. »Das regelt alles der Markt«, frohlockt Towers. Doch was der Markt leider nicht regelt, sind Politikergehälter. Auch die sind ins Gerede gekommen.Hans Heinrich Driftmann, der Präsident des Deutschen Industrie- und Handelskammertags (DIHK), fordert beispielsweise: »Die wichtigsten Verantwortungsträger unserer Republik müssen anständig bezahlt werden.« Die weniger wichtigen müssten dagegen unanständig bezahlt werden. »500 000 bis 600 000 Euro für die Kanzlerin wären eine solche Größenordnung«, präzisiert Driftmann, immerhin sei Merkel für das Wohl von 80 Millionen Menschen verantwortlich. Das wären 0,7 Cent pro Einwohner pro Monat. Das klingt fair.Was Driftmann allerdings unterschlägt: Seine Berechnung hätte zur Folge, dass Angela Merkels Personenschützer in der »Größenordnung« (Driftmann) von 800 000 Euro pro Jahr verdienen müssten, denn sie sind wiederum verantwortlich für Merkel. Der für die Personenschützer verantwortliche Chef käme dann auf 1,5 Millionen. Doch weil Merkel als Kanzlerin abermals für ihre Personenschützer und deren Chef verantwortlich ist, müsste sie also vernünftigerweise, sagen wir, 133,8 Millionen verdienen. In der Woche. Netto. – Ein Teufelskreis! Und wer muss es mal wieder bezahlen? – Der Autofahrer, die alte Melkkuh. Ganz klar: Das Lohngefüge, das sich über die Jahrtausende so schön eingependelt hatte, ist außer Rand und Band! Ein paar Vergleiche zeigen das Ausmaß dieses Außer-Rand-und-Band-Seins. So ist es beispielsweise eine himmelschreiende Ungerechtigkeit, dass Josef Ackermann »in 2011« mit einem Einkommen von 9,4 Millionen 9,4 mal so viel verdiente wie Ekkehard Schulz, der ehemalige Vorstand von Thyssen-Krupp. Dabei hat Schulz – das bestätigen alle seine Kollegen – einwandfreie Vorstandsarbeit geleistet und war fast immer pünktlich.Anderes Beispiel: Wäre Angela Merkel ein Mann und aus dem Westen, würde sie trotz gleicher Qualifikation 20 Prozent mehr verdienen als die Kanzlerin. George Clooney dagegen kommt im Jahr nur auf ein 1626stel des BIPs von Mecklenburg-Vorpommern, während IG-Metall-Chef Huber 3,5 Milliarden an die Hans-Böckler-Stiftung zahlen müsste, wenn er 90 Prozent seines Einkommens an die Stiftung spenden und so viel verdienen würde wie Ray Dalio, der Gründer der Hedgefonds-Gesellschaft Bridgewater Associates. Und was der Papst erst einheimst – man darf gar nicht dran denken! Doch es wird noch ungerechter: Eine Friseurin müsste 156,3 Jahre arbeiten, um 10 mal mehr zu verdienen als Klaus Wowereit in einem Jahr. Klaus Wowereit seinerseits müsste an seiner Schusstechnik und Schnelligkeit arbeiten, wenn er so viel verdienen wollte wie Cristiano Ronaldo.Und noch ein paar brisante Zahlen: 80 000, 991, 47, drölf. Klar, dass alle Parteien angesichts dieser Summen alarmiert sind. Peer Steinbrück zum Beispiel, dessen Partei (BDI) laut Parteiprogramm den demokratischen Sozialismus zum Ziel hat, schimpfte in einer TV-Sendung bei Reinhold Beckmann (ca. 1,2 Mio. im Jahr), das Gehalt des VW-Chefs sei ein »katastrophales Signal«, und forderte die Wirtschaftsverbände auf, Maß zu halten und ihn, Steinbrück, nicht ständig für Vorträge zu buchen, mit denen er knapp zwei Millionen im Jahr verdiene, da müsse sich der Beckmann ja richtig doof vorkommen neben ihm. Allerdings betonte er auch, dass er als Politiker nur seinem Gewissen verpflichtet und deshalb auf dieses Geld aus der Wirtschaft angewiesen sei, denn nur so könne er sich vollkommen unabhängig von seinem Bundestagsmandat eine politische Meinung bilden.Dass die Managergehälter endlich gedeckelt werden müssen, darin stimmen alle überein. Unklar sind dabei jedoch noch einige Details. Erstens: Wo ist die Grenze? »Bei 10 Millionen«? (Deutsche Schutzvereinigung für Wertpapierbesitz) »Bei 5 Millionen«? (Verband der Familienunternehmer) »Bei gar nix – die Arschlöcher!« (Stammtisch) Zweitens: Wer soll das Ganze durchsetzen und überwachen? Drittens: »Es gibt kein Drittens, ein Zweitens muss reichen!« (Verband der Familienunternehmer) »Naja, ein Drittens wäre schon noch in Ordnung.« (Deutsche Schutzvereinigung für Wertpapierbesitz) Und Viertens: »Viertens ist aber nun wirklich zu viel! Da hört der Spaß auf!« (Alle, vor allem:)Gregor FüllerZeichnung: Guido Sieber      "
"    Zwei klobige Pranken packen den Landwirtschaftsminister von hinten am Schädel. Damit er still hält. »Das fühlt sich ja an wie in einem Schraubstock«, lacht Christian Schmidt von der Bühne herab. Die geladenen Gäste auf der Jahreshauptversammlung der Schlachterinnung in Neustadt an der Sulz grölen.Einer von ihnen bekommt vor lauter Begeisterung ein Stück Haxen in die Luftröhre und muss in die Abdeckerei gebracht werden. Die Stimmung in der Frankenhalle ist dennoch ausgelassen wie Gänsefett. Eine Ohrenmarkenzange nähert sich Schmidts Ohr. »Das kann jetzt etwas zwicken, Herr Minister«, warnt der Innungsobermeister. Schmidt beißt sich auf die Oberlippe. Dann kneift die Zange zu. Es ist nicht Schmidts erstes Piercing, aber das erste sichtbare und zweifellos bedeutendste. Auf der Ohrenmarke steht die Nummer 001. Der Landwirtschaftsminister trägt jetzt einen Ehrenschlachtertitel.  Noch nie in der Geschichte der Bundesrepublik wurde einem lebenden Politiker eine solche Auszeichnung zuteil. Er hat sie sich verdient. Wie Christian Schmidt sich in den vergangenen Monaten ins Zeug gelegt hat, sucht seinesgleichen. Speerspitze der Fleischindustrie, Schaschlikspieß der Anti-Vegetarier-Bewegung – Titel, die dem Minister schmeicheln. Aber auch Zuschreibungen wie Fleischlobbyist, Tiermörder oder Kannibale gefallen ihm. Das Ohr pulsiert noch, als Schmidt seinen nächsten Termin wahrnimmt. Auf dem Schulhof des Mahatma-Gandhi-Gymnasiums in Fürth wartet er auf die große Pause. Mitgebracht hat er seinen XXL-Barbecue-Smoker. Den aufsteigenden Rauchpilz kann man sogar in der Landeshauptstadt sehen. »Ein Zeichen der Hoffnung«, schmatzt Schmidt, während er sein Pulled Pork vom Schweinenacken vorkostet. »Ist noch roh. Genau richtig.« Die Pausenglocke läutet. »Fressi-Fressi«, verkündet Schmidt über die Lautsprecher. Mitarbeiter des Ministeriums schieben weinende Schüler aus den Klassenzimmern. Die meisten haben in ihrem Leben noch nie Fleisch gegessen. »Kein Wunder, dass die alle so kleinwüchsig sind«, schimpft der Minister über die Fünftklässler, die sich widerwillig nähern. Das Fürther Gymnasium ist die erste Modellschule Deutschlands, an der die Schweinefleisch-Pflicht eingeführt wird. Während er große Haufen auf die Teller schaufelt, tauscht Schmidt zufriedene Blicke mit seinen Beamten aus, die mit schwerem Gerät den Schulgarten umpflügen. Wo bis eben die Veggie-AG Gemüsebeete anlegte, werden demnächst glückliche Ferkel fürs Kühlregal herangezüchtet. Über einer Mülltonne steckt ein Schüler den Finger in den Hals. Schmidt zeigt Mitgefühl und gibt dem Sensibelchen einen Nachschlag Lungenhaschee und einen Schluck Wurstwasser zum Nachspülen. Nach der Schulfütterung muss Schmidt an seine eigene Kindheit denken. In den 60er-Jahren war es sein größter Traum, ein Metzgerssohn zu sein. Leider war sein Vater nur einfacher Bäckermeister. »Das war schwer zu ertragen«, klagt Schmidt. »Er konnte nicht einmal Brot in Fleisch verwandeln.« Als er alt genug war, stieg er kurzzeitig in die elterliche Bäckerei ein. Doch weil seine Mett-Krapfen bei der Kundschaft nicht den erhofften Anklang fanden, kehrte er Handwerk und Heimat den Rücken und ging zur Gebirgsdivision nach Garmisch-Partenkirchen. »In der Grundausbildung schoss ich auf alles, was vier Beine hatte. Jeden Abend saßen wir ums Lagerfeuer und nagten Knochen ab, bis sich der Bergziegenbestand halbiert hatte.« Dermaßen gut im Futter war für Schmidt der nächste Karriereschritt vorgezeichnet: die CSU. Seit drei Jahren ist er Minister für Land- und Ernährwirtschaft. Davor diente er lange Zeit als Staatsveterinär im Verteidigungsministerium. Für Schmidt kein Unterschied. In beiden Ministerien gehe es letztlich um die Verteidigung unserer Heimat. Wenn es um die Durchsetzung des Russland-Boykotts geht, überwindet er sogar mal seinen Ekel und beißt demonstrativ in einen deutschen Apfel. »Essen ist die Fortsetzung des Krieges mit Messer und Gabel«, lautet eines seiner Lieblingszitate von Feldmarschall Johann Lafer. Es war einer dieser Tage, an denen Schmidt an seinem Schreibtisch hing und halbverhungert mit knurrendem Magen und speichelnder Kauleiste den Kantinenplan studierte. Von fünf Gerichten enthielten nur drei Schwein. »Da dachte ich, mich trifft der Bolzenschussapparat.« Schmidt fing an zu recherchieren und fand im Internet unappetitliche Statistiken, wonach jeder zehnte Deutsche bekennender Vegetarier sei, jeder vierte schon mal über einen längeren Zeitraum fleischlose Ernährung ausprobiert habe, jeder zweite Tiere als Lebewesen betrachte und so weiter. »Da war mir klar, dass sich am deutschen Herd dringend etwas ändern muss.« Noch am selben Tag unterzeichnete er das Positionspapier »Operation Fleischwerdung«. Hart durchgreifen will er gegen den ganzen Etikettenschwindel der Vegetarier-Mafia. »Ein Gemüseschnitzel oder eine Tofuwurst kann es per definitionem nicht geben«, sagt Schmidt. »Es gibt ja auch keinen Fleischsalat.« Zur Kontrolle hat er Razzien in einschlägigen Reformhäusern und Kürbiskernkneipen angeordnet. »Wir werden diesen Sumpf austrocknen«, verspricht er. Damit kein falscher Eindruck entsteht: Schmidt will niemanden bevormunden. Die sogenannte Ernährungsampel, die auf Lebensmittelpackungen den Fett-, Zucker- und Asbestgehalt kenntlich machen sollte, lehnte er mit der Begründung, er wolle dem Volk nicht in die Töpfe reinregieren, ab. Auch beim Kükenschreddern entschied er sich gegen ein plumpes Verbot, das dem diffizilen Auswahlverfahren niemals gerecht werden könnte. Aus Sicht des zerhäckselten Piepmatzes mag das bedauerlich sein, aber niemand kann deswegen wollen, dass man dem Volk in den Schredder reinregiert. »Da lassen wir mal schön die Finger von«, sagt Schmidt und wäscht seine Hände in Blutwurst. Es ist Abend. Familie Schmidt hat sich um den Esstisch versammelt. In der Mitte dampft ein mit Hack gefülltes Spanferkel im Speckmantel. Zum Nachtisch gibt es Innereien. Die Familie hält sich an den Händen, während der Hausvater zum Tischgebet ansetzt. Das gebiete der Respekt vor der Schöpfung, sagt er. »Wir lieben Tiere, und zwar nicht nur geröstet«, beteuert Schmidt. Seine beiden Töchter haben sich zu Weihnachten Haustiere gewünscht – Stopfgänse. Schmidt selbst hält sich seit mehreren Jahren ein Hausschwein. »Es kommuniziert sogar mit mir«, sagt er und schaut dem Tier, das zu seinen Füßen liegt, tief in die Augen und nickt. »Gerade eben hat es wieder gesagt: Friss mich, du Sau!«     "
"   Es ist ruhig geworden um Henri Nannen. Seit seinem Tod tritt der große Mann des deutschen Tittenjournalismus’ kaum noch in Erscheinung. Seinen 100. Geburtstag müssen die Nannen-Jünger ohne ihren Messias feiern. Dafür wartet aber der EULENSPIEGEL mit einer Weltsensation auf. Pünktlich zum Jubiläum veröffentlichen wir die als verschollen geglaubten Nannen-Tagebücher. Darin zeigt sich die cholerische Schrankgestalt von einer völlig neuen Seite. Von wegen Macho, Nazi und Psychopath. Nannen war auch Frauenheld, Hitler-Fan und unverkrampfter Sadist. Nach der Lektüre des vier Millionen Seiten umfassenden Werks erscheint der Stern-Erfinder als ganz normaler Übermensch. Schon jetzt steht fest: Die deutsche Nachkriegsgeschichte sowie die Stern-Spezial-Edition »100 Jahre Henri Nannen. Ein Stern, der seinen Namen trägt« müssen zu weiten Teilen umgeschrieben werden. Hier der erste Teil einer exklusiven Serie. Emden, 1947 Heute habe ich mein letztes Aquarell gemalt. Ein besonders schönes Exemplar, was nicht zuletzt am Motiv lag. Hinzu kommt die Routine, die ich mir bei meinen Selbstportraits inzwischen angeeignet habe. Es ist ein Jammer. Nach einer Reihe von Absagen renommierter Kunstakademien hat mir nun auch die Volkshochschule Emden einen Korb gegeben.Da beschloss ich, größter Chefredakteur aller Zeiten zu werden.Hannover, 1948 Die erste Ausgabe des Stern ist da. Die Auflage ist schon beachtlich, aber der Krieg noch lange nicht entschieden. Um meine Mitarbeiter und mich zu motivieren, klebte ich einen Zettel mit der realistischen Endzielvorgabe an den Klodeckel: »Heute liest uns Deutschland, morgen die ganze Welt«. In unseren Redaktionsräumen, provisorisch eingerichtet in einem Einschlagkrater, herrscht eiserne Disziplin. Die Spätschicht endet nie vor Mitternacht, in der Frühschicht wird pünktlich um 5:45 Uhr zurück geschrie - ben. Weil Papier zu teuer ist, drucken wir unser Magazin vorerst auf gebügelter Wehrmachtsunterwäsche.Hamburg, 1952 Bei allen Vorteilen des Ortswechsels finde ich es doch unerträglich, unter einem Dach mit den Schöngeist- Schwuchteln von der Zeit ein Blatt machen zu müssen. Immer öfter wünsche ich mich an die Feldhaubitze zurück. Meine Autoren lasse ich von dem Alltagshass natürlich nichts merken. Ich begegne ihnen mit dem Respekt, den sie verdient haben. Dass mein Aschenbecher kürzlich einen Volontärsschädel traf, war das Ergebnis einer Verkettung unglücklicher Umstände. Hätte er sich nicht geduckt, hätte ihn der Gegenstand lediglich an der Schulter gestreift und mir die Sauerei im Büro erspart. Natürlich interessierte das hinterher keinen, genauso wenig wie die Tatsache, dass mein Elfenbeinascher bei dem verunglückten Manöver eine nicht minder schwere Schramme abbekommen hat. Im Großen und Ganzen ist das Redaktionsklima aber ausgezeichnet. Nichts geht über flache Hierarchien.Wir begegnen uns auf Augenhöhe, sofern mein Rücken es zulässt, mich zu den vor mir Knieenden hinabzubeugen. Zwischendurch darf es ruhig auch mal krachen.Dann kommt es allerdings auf einen großmütigen Chef an, wie ich es bin. Wenn beispielsweise wie neulich ein noch ausfindig zu machender Mitarbeiter nach der Redaktionskonferenz seine Aktentasche samt Bleistiftzünder bei mir im Büro stehen lässt, muss man das nicht gleich persönlich nehmen. Meine Meinung.Florenz, 1960 Wegen meiner schmerzenden Füße begab ich mich heute in ein florentinisches Krankenhaus. Der Doktor meinte, die Schmerzen kämen vom langen Modellstehen bei Marcello, der Maß nahm für die dem Koloss von Rhodos nachempfundene Henri-Nannen-Statue, mit der ich Hamburg eine Freude machen und das Elbufer verschönern will. Wo ich schon mal da war, ließ ich mich gleich noch durchchecken. Der Itaker war es nicht gewohnt, eine so wuchtige Statur vor sich liegen zu sehen. Bei der folgenden Untersuchung kam heraus, dass ich acht Mägen, drei Hoden und einen entsprechend erhöhten Nannendrolon- Wert besitze. Es gibt Tage, an denen ich mich vor mir selbst fürchte.Berlin, 1968 Mein Schädel brummt wie eine Heinkel He 111. War gestern bei Willy Brandt zu Gast. Ich muss zugeben, der Sozi gefällt mir. Und die Sympathie beruht offenbar auf Gegenseitigkeit. Habe den alten Melancholiker mit uralten Dolchstoß-Witzen sogar zum Lachen gebracht. Nach dem vierunddreißigsten Whiskey versicherte ich ihm meine Unterstützung im Wahlkampf. Am meisten überzeugt hat mich Willys Ostpolitik. Dass wir uns nach allen Seiten öffnen, liegt auch in meinem Interesse. Denn unser Lebensraum kann mit der Auflage schon lange nicht mehr Schritt halten.Mainz, 1970 Bringe mich seit mehreren Tagen und Nächten für den totalen TV-Krieg mit Gerhard Löwenthal in Stellung. Ständig hält mir dieser ZDF-Pimpf meine Nazi-Vergangenheit vor. Der hat gut reden als Jude. Er wurde nicht gezwungen, in Leni Riefenstahls Olympiafilm eine blonde Stadion- Tunte zu spielen. Und die SS hat ihn auch nicht angeheuert. Dass jetzt ausgerechnet mir der Braune Peter zugeschoben wird, ist ein Skandal, wo ich doch immer als großer Völkerverständiger aufgetreten bin. An mir sind die Pläne einer israelischen Ausgabe meines Magazins jedenfalls nicht gescheitert, wenngleich man über den Titel (»Der Judenstern«) streiten kann. Bangkok, 1971 Seit jeher treibt mich die Frage um, wie viele Affären ich eigentlich hatte. Um meine Neugier zu stillen, habe ich meine besten Reporter rausgeschickt. Jetzt endlich weiß ich Bescheid. Exakt 374 Damen dürfen sich glücklich schätzen. Von der Hollywood-Diva bis zur Praktikantin war alles dabei. Natürlich haben wir daraus eine der erfolgreichsten Titelgeschichten gemacht (»Wir haben abgetrieben«).Bonn, 1980 Gestern Abend haben wir in der FDP-Zentrale auf die Fortsetzung der sozialliberalen Koalition angestoßen. Nach Mitternacht löste sich das Grüppchen an der Bar allmählich auf, bis ich schließlich allein mit Hildegard Hamm-Brücher dastand. Solche intimen Situationen behagen mir nicht. Doch der Whiskey war noch halb voll. Was hätte ich also tun sollen. Ich versuchte, das Gespräch in eine sachliche Bahn zu lenken, doch sie hörte überhaupt nicht zu. Gierigen Blickes musterte sie meinen Körper. Dann fiel der unerhörte Satz: »Sie würden eine Wehrmachtsuniform aber auch gut ausfüllen, Herr Nannen.«»Aber Frau Staatssekretärin«, wehrte ich ab, ehe ich die Flucht ergriff und noch in der Nacht aus der FDP austrat. Seither fühle ich mich ein bisschen weniger schmutzig. Möge dieser Vorfall meinen Nachfahren als mahnendes Beispiel dienen.Emden, 1986 Sechs Jahre nachdem ich Hamburg verlassen habe, empfinde ich es als größte Erleichterung, den Stern nicht mehr lesen zu müssen. Mit dem Journalismus habe ich abgeschlossen. Die letzten Jahre beim Stern waren die Hölle. Als einer der Letzten, der keinen Ab - schluss an der Henri-Nannen-Schule vorweisen konnte, fühlte ich mich unter all den unausstehlichen Klugscheißern zunehmend als Journalist zweiter Klasse. Ich mache jetzt wieder in Kunst. Somit schließt sich der Kreis. Meiner Heimat stiftete ich eine Ausstellungshalle mit der weltweit größten Nannen-Galerie mit Nannen-Aquarellen und Nannen-Plastiken. Außerdem plane ich in Emden ein zweites Bayreuth und schreibe an meiner ersten Oper (»Der Stern der Nibenannen«).Emden, 1996 Ein Fernsehhistoriker hat Interesse an einer TV-Serie über mein Leben bekundet. Er meinte, der Stoff sei spektakulär genug, um daraus mindestens dreißig Folgen zu drehen (»Nannens Helfer«, »Nannens Frauen«, »Nannens Krieger« ...). Ich habe dankend abgelehnt, wo - rauf der TV-Fritze trotzig sagte, dann nähme er sich halt den zweitgrößten Führer aller Zeiten vor.        "
"   Wir sollten jetzt schon dem Präsidenten danken – für seinen erlesenen Frauengeschmack. Die Frau mit dem Namen wie eine hauchdünne Slipeinlage wird uns bezaubern. Sie wird dereinst mit Evita, Jiang Qing, Elena Ceaușescu und Margot Honecker in einem Atemzug genannt werden, Frauen, die an der Seite eines charismatischen Mannes erblühten, um zu duften. Vielleicht war die eine oder andere in dieser Ahnenreihe etwas zu ambitioniert. Melania wird die Latte nicht höher als nötig hängen, dafür ist sie zu klug. Noch gilt sie den Amerikanern als Ostblockgöre mit Vorliebe für Kartoffelspeisen und mit einem zerrütteten Verhältnis zu Gott. Aber das wird sich ändern.Melania gibt stets ihr Bestes. Wie damals, als es ihr gelang, mit fast Dreißig – schon verschlissen für eine Hostessenkarriere, kurz vor dem Klimakterium – schaffte sie es noch, das Herz des knuffigen Donald zu entflammen. Ihre Freundinnen, huschige Flittchen aus dem Pool der unterbeschäftigten Models, machten ihr keine Hoffnung, je auf einer dieser »Sugardaddys come together parties« noch einen Sponsor abzugreifen. Schon begann sie, lustlos hinter einem Bartresen zu jobben, um »im Gastrosektor Fuß zu fassen«. Doch eines wollte Melania auf gar keinen Fall – so einen fetten Hintern kriegen wie ihre Mutter. Also gab sie alles, allerdings nie für Geld. Und hätte sie nicht so früh aufstehen müssen, wäre sie heute eine Designerin oder Architektin von Rang und Namen, und ihr Mann hätte ihr nicht einen Uniabschluss kaufen müssen. Doch Donald braucht keine Architektin, sondern Betreuung. Unter der Herrschaft der Kommunisten aufgewachsen, hat sie die Disziplin, die Opferbereitschaft und den Sinn fürs Praktische erworben. Um aber eine Zeitungsente gleich richtig zu stellen: Dass sie beim Schienenbau für die Bahn nach Zagreb im Hungerwinter 1982 ihren rechten Mittelfinger verloren hat, ist ein russisches Gerücht: Er ist noch dran. So kommt es, dass sie sich heute nicht zu schade ist, im Trump-Tower das Treppenhaus zu feudeln (sie ist wahrscheinlich die einzige in New York, die genau weiß, wie viele Etagen der hat) und zwischendurch für Donald die Kinder zu kriegen. Journalisten, die Donald nahestehen, verriet sie ein süßes Geheimnis: Zur Not könnte sie sogar Trecker fahren. Sie stammt aus einem Nest in Slowenien. Der Vater war ein tüchtiger Autoschieber, der oft nur um Haaresbreite überlebte, die Mama eine tüchtige Textilarbeiterin, mehrmals mit Foto an der Bestentafel im Wettbewerb. Heute leben die beiden in den Kellerräumen des Trump-Towers, natürlich mietfrei, weil Papa den Hof fegt. Melania wurde auf der Straße entdeckt, als sie zufällig an einer Hauswand lehnte und das Gespräch mit netten Herren suchte. Eine Modelkarriere wurde ihr versprochen, und sie nutzte diese Chance, um fremde Kulturen kennenzulernen. In Amerika war sie sich für nichts zu schade. Sie lernte in kürzester Zeit in zwölf Sprachen die wichtigsten Verben für die Berufsausübung. Aber vor allem beherrscht sie das sinnliche Schweigen wie keine andere. In Interviews hält sie sich an Zitate ihrer Vorgängerinnen, um das amerikanische Volk nicht zu überfordern. Sie ist ein rotes Tuch für meckernde linksliberale Emanzen. Die könnten sich eine schöne Scheibe Silikon von ihr abschneiden. Aber welche von diesen Flintenweibern im Weltkrieg der Geschlechter würde es ertragen, wenn ihr Gatte anderen Ladys auf einer Party in den Schritt fast? Keine! (Ja, welcher von denen würde jemals in den Schritt gefasst werden?) All denen, die die First Lady als willenlosen Kleiderständer beschreiben, fehlt eins – Humor! Den hat Melania von Hause aus. »Einmal«, erzählte Melania ihrer Visagistin, »hatten wir wochenlang keine Grützwurst im Haus« (die einzige Wurst, die in Jugoslawien zugelassen war), »da haben wir eben den ganzen Tag über gelacht, das ging auch.« Folgerichtig bewundert sie am Präsidenten neben seinen cholerischen Ausbrüchen und der Fähigkeit, Leute um ihr Geld zu betrügen, vor allem seinen Humor. Was, Donald hat gesagt, er könne jeder Frau an die Pussy fassen – ja, soll er etwa lügen? Freilich hat sie vielen Frauen eine Fähigkeit voraus: Sie versteht nicht alles und kann sich noch weniger ausdrücken. Folglich geht sie immer davon aus, dass Donald einen Witz gemacht hat, z.B. auch, als er einmal versehentlich eine Bodenvase nach ihr warf. In ihrer Ehe gab es auch noch nie Diskussionen – wie denn auch? Anweisungen lässt Donald aus irgendeiner Etage gern von der Tochter, seinem Nesthäkchen Ivanka, übermitteln. Melania begegnet ihrem Mann manchmal wochenlang nicht, selbst dann nicht, wenn er den Beischlaf vollzieht. Die meisten Wessi-Frauen wären unter diesen Bedingungen längst ins Frauenhaus geflohen oder hätten in Unter deutschen Dächern mit verstellter Stimme ihr Schicksal beklagt. Nach Nancy und Ronald Reagan wirkte kein Präsidenten-Paar so harmonisch wie die Trumps. Verglichen mit Nancy hat Melania allerdings ein Manko: Sie bäckt keine Kekse. Nancy war eine begnadete Keksebäckerin, und das nicht zu sein ist in den USA, als würde man zu Thanksgiving Grützwurst auf den Tisch bringen. Melania weiß um diesen Nachteil. Andere Weiber würden jetzt vielleicht so tun, als könnten sie Kekse backen. Die stolze Slowenin aber denkt nicht daran. So wie ihr Ehemann ja auch nicht daran denkt, irgendwelche Konventionen zu erfüllen – ein Traumpaar. Man hat ihr angetragen, sich, wie jede Präsidentengattin das tat, eine schöne Krankheit zu suchen, für die sie sich sozial engagieren kann. Sie wollte erst nicht. Dann aber hörte sie von Cybermobbing und wie schrecklich es die Menschen entstellt. Noch weiß sie nicht, was das ist, nur dass Viren im Spiel sind, doch sie weiß schon eines – das muss aufhören! Dennoch – sie wird in erster Linie die Hausfrau im Trump-Tower sein und immer für volle Kühltruhen sorgen. Ansonsten mischt sie sich nicht ein. Donald hat sie gebeten, nicht am Atomkoffer herumzuspielen, sie hofft aber, dass er nicht nachts auf den Knopf drückt, wenn der Junge schläft (der muss ja früh raus). Mit dieser »Arbeitsteilung« – ganz Frau, ganz Mutter – will sie nicht nur den Amerikanerinnen, auch den Frauen in der arabischen Welt zeigen, wie schön es ist, Hausfrau und Dienerin in einer Großfamilie zu sein. Aber auch Melania ist nicht frei von Sorgen. Aktuell ist es die Sorge um den Sohnemann, der muss die Schule wechseln und ganz neue Freunde finden. Melania weiß, wie schwer das ist – sie war ja einst auch ganz allein in einem fremden Land auf der Jagd nach Gucci-Taschen und Tiffany-Halsketten. Ihre Lebensgeschichte gehört schon jetzt nach Hollywood oder mindestens zu Markus Lanz. Noch ein Wort zu Stieftochter Ivanka. Während ansonsten die großen Linien der Politik des Präsidenten absolut transparent sind, und die Völker der Welt Vertrauen fassen, ist die Frage, in welchem Dresscode Ivanka in die Sicherheitspolitik des Weißen Hauses eingreifen wird, noch nicht entschieden. Melania weiß nur eines – sollte »das Biest«, wie sie Ivanka liebevoll nennt, auf dem Fußabtreter vor ihrer Wohnung stehen, wird sie diese nicht zurückweisen und deren Mutter nicht »alte Hure« nennen. Ein Vorsatz, der hoffen lässt. In ihrer Heimat Sevnica ist man jetzt schon mächtig stolz auf Melania. Ihr Bild klebt an Marmeladengläsern und Grützwurstdosen. Es wird nicht leicht, auch die Herzen der Amerikaner zu gewinnen, aber Melania wird kämpfen wie immer in ihrem Leben, und dabei wird sie verdammt heiß aussehen.     "
"   Das Verhältnis zwischen der Presse und ihren Lesern, dem Fernsehen und seinen Zuschauern scheint gestört. Viele Deutsche misstrauen den Medien. Manche sagen sogar schlimme Wörter, beschimpfen zum Beispiel Claus Kleber als Propagandisten, als willfährigen Büttel der Bundesregierung und eitlen Geck, den die Kanzlerin gefügig machte, indem sie ihn am Scheitel aufhing, bis eine seiner Gesichtshälften abrutschte. Doch es gibt auch weniger sachliche Stimmen. Sie erreichen vermehrt in Form von beleidigenden Leserbriefen die Redaktionen und lassen Journalisten, gestandene Alkoholiker, weinen. Wie konnte es dazu kommen? Eigentlich kann sich eine pluralistische Presselandschaft keine bessere Leserin wünschen. Elke Schadow liest die Süddeutsche, die FAZ und die Kreuzwort Favorit im Abonnement. Und die Rentnerin nimmt sich Zeit, die Blätter sorgsam zu studieren. Seit vielen Jahren. Bis vor Kurzem mit Wohlwollen. Sehr interessiert. Zeile für Zeile. Selbst nachdem die Mode der Stummelsätze aufkam. Doch nun schickt Frau Schadow den Machern ihrer einstmaligen Lieblingslektüre aufgebrachte Leserbriefe. »Von einer Demokratie oder gar einer Meinungsfreiheit ist in diesem Land nicht mehr auszugehen«, schrieb sie dem Spiegel, weil der über die Geschehnisse in Köln viel zu spät berichtet hatte und sie zudem das Gefühl hatte, die Schriftgröße würde immer kleiner werden. Hätten die Hamburger eher über die Silvesternacht geschrieben, dann hätte Frau Schadow vielleicht überlegt, ihr Spiegel-Abo zu verlängern. Aber da das Magazin nur wöchentlich erscheint, ist der Fehler systemimmanent. »Wenn der Araber am Sonntag eine Christin nach der Messe hinter einen Busch zieht und sie vergewaltigt, wie es ihm der Koran vorschreibt, dann kann ich es frühestens am darauffolgenden Samstag im Spiegel in allen Einzelheiten nachlesen«, sagt sie mit ungeduldigem Blick. Deshalb holt sie sich ihre Informationen lieber von zwielichtigen Internetseiten. Dort wird von fadenscheinigen Personen auf das übelste gehetzt. Von Leuten, denen journalistische Standards egal sind. SPON nennt sich eine dieser neuartigen Informationsquellen. Hier darf jeder schreiben, der sich genügend Pomade in die Haare geschmiert hat. Ein gewisser Jan Fleischhauer zum Beispiel hat auf dieser Plattform Ende letzten Jahres unter dem Titel »Seid umarmt, ihr Rumänen!« den Anschein erweckt, ein Heer aus Osteuropäern würde sich nach Deutschland machen, um böswillig den Sozialstaat kaputt zu betteln. Diese Artikel machen in der Online-Welt die Runde und bereiten die Stimmung im Lande, die Brandanschläge auf Ausländerheime und Ölfrisuren möglich machen.  Wer den Hetzern glaubt, geht davon aus, dass der Koordinator der Flüchtlingskrise Peter Altmaier die Macher der etablierten Medien unter seiner Knute hält. »Wenn es nur so wäre!«, sagt uns der Chefredakteur einer großen Tageszeitung – er möchte nicht namentlich genannt werden –, bevor der Kanzleramtschef sein Würgehalsband festzieht und den röchelnden Mann fortschleift. Nein, hier wird nicht manipuliert. Doch selbst die wenigen Lügenpresse- Schreier, die dies zur Kenntnis nehmen, sind überzeugt, dass die Medien in vorauseilendem Gehorsam nur erwünschte Meinungen transportieren. Das bringt Rentner Paul Krampnik auf die Palme: »Offen faschistische Positionen finden in unseren ach so liberalen Medien doch überhaupt nicht mehr statt«, bemängelt der pensionierte Berufssoldat. »Gut, da gibt es noch Harald Martenstein vom Tagesspiegel, Reinhard Müller, Berthold Kohler, Jasper von Altenbrockum von der FAZ, Ulf Poschardt, Henryk M. Broder von der Welt, Birgit Kelle und alle anderen Focus-Mitarbeiter, aber sonst? Sonst ist die Presselandschaft doch eine linksgrün-versiffte Kloake!« Auch zum Thema Pädophilie und zum betäubungslosen Ausweiden von knuffigen Eisbärenbabys habe er in letzter Zeit keinerlei wohlwollende Meinung mehr aus den großen Verlagshäusern vernommen. »Die Presse ist gleichgeschaltet! Da brauchen die sich nicht wundern, wenn ihre Verkaufszahlen sinken«, schreit er. Die Journalisten säßen zudem in ihren Elfenbeintürmen. Sie bekämen von den einfachen Problemen der Leute nichts mehr mit; vom Lehrermangel beispielsweise, schlechter Hygiene in Krankenhäusern oder dem tränentreibenden Gegenwind beim Radfahren. Und Otto-Normalleser habe nun mal ein Gespür dafür, wenn er sich nicht vertreten sieht. Doch wie sollen Journalisten reagieren? Sie scheinen derzeit die Sündenböcke der Nation zu sein. Nicht mal die Bild kann das Volk noch erreichen. Jahrelang hat sie sich kritisch und sachlich mit Ausländern auseinandergesetzt: mit allgegenwärtigen Araber-Banden, alles vollscheißenden Roma und der immerschlechten englischen Fußballnationalmannschaft. Merkwürdig, dass sich viele Bild-Leser von der Refugees-Welcome-Kampagne der Boulevardzeitung nicht repräsentiert fühlen. Da muss etwas neu verhandelt werden zwischen Zeitungsmachern und Rezipienten. Letztlich wird den Redaktionen nichts anderes übrig bleiben, als auf die Unsicherheiten eine Ant - wort zu finden. Man wird dem Leser wieder zuhören müssen, bis man ihm wie früher nach dem Maul schreiben kann. Dafür braucht es Geduld, Spucke und Blasen an den zarten Edelfedertastaturfingern. Und man muss den Mut haben, seine Meinungen zu revidieren, sobald einem der geringste Gegenwind widerfährt. Dabei könnte es schon ein Anfang sein, mit einer versöhnlichen Überschrift aufzumachen. Einer Überschrift, die den durchschnittlichen deutschen Leser da abholt, wo er steht. Die obige wäre ein guter Anfang.      "
"  "
"   Der Softwaregigant SAP hat angekündigt, ab sofort nur noch Autisten einzustellen. Damit hätten Millionen Betroffener allen Grund zum Jubeln, wenn sie bloß nicht so schrecklich autistisch wären! Vom neuen Personal verspricht sich der Konzern einen entscheidenden Wettbewerbsvorteil.Sollte das Modell Schule machen, so sind sich Psychoanalysten einig, könnte die deutsche Wirtschaft auf Jahre hinaus unschlagbar sein. Kein Wunder, dass die SAP-Aktie nach Bekanntgabe der »Operation Wahnsinn« wie irre in die Höhe schoss. Bis in die hintersten Winkel Europas schwärmen nunmehr Scouts aus und halten Ausschau nach Verhaltensauffälligen. Die deutsche Unternehmenskultur steht vor einer gewaltigen Umwälzung, die allerdings auch Opfer produziert.Hans P. sitzt mit vorgebeugtem Oberkörper auf dem Büroflur und starrt an die Wand, gegen die er seit Stunden seinen Kopf hämmert. P. ist einer der letzten Normalos, die bei SAP ihren Stuhl räumen. Dreißig Jahre seines Lebens hat der Diplominformatiker dieser Firma gedient, um nun von heute auf morgen wegirrationalisiert zu werden. P. blickt durch eine offene Tür, hinter der ein junger, blässlicher Mann mit wachen Augen und akkuratem Pony seinen Platz eingenommen hat. »Der zeigt noch nicht einmal Mitgefühl«, klagt P. Am Flurende lässt ein ausrangierter Roboter seinen Greifarm hängen. Er war einmal der Stolz einer Zulieferfirma und konnte zweitausend Rohlinge pro Minute lochen. »Über diese Schlagzahl kann der Autist nur lachen«, seufzt P., ehe er sich wieder der Wand widmet.Der Neue hat bereits ein Zeichen gesetzt. In einer einzigen Nacht hat er die Telefonlisten der Mitarbeiter neu geordnet – nicht alphabetisch, sondern nach den Kubikwurzeln aus der Summe der Buchstaben des jeweiligen Nachnamens. Das ist revolutionär in der betrieblichen Binnenkommunikation. An der Qualität der Produkte soll sich indes nichts ändern. Alles bleibt beim Alten. Nur heißt das Firmenmotto künftig nicht mehr nur »Systeme für Autisten«, sondern auch »von Autisten«.Neben dem Fachlichen sind es vor allem die sozialen Kompetenzen der Savants, die die SAP-Bosse letztlich überzeugt haben. Sie können alles, außer Gefühle. Sie murren und jammern nicht, Zynismus ist ihnen fremd, Mobbing außerhalb ihrer Vorstellungskraft, sie würden niemals aufmucken. Es erklärt sich deshalb von selbst, dass auch der neue Betriebsrat mit einem dieser sympathischen Eigenbrötler besetzt wurde. An die Stelle von geschwätziger Gruppenarbeit treten bei SAP jetzt hocheffiziente Ich-AGs, die sich durch nichts ablenken lassen, sofern auf keinem der Schreibtische Brieföffner oder andere spitze Gegenstände rumliegen.»Autismus ist keine Krankheit, Autismus kann man lernen«, sagt Unternehmensberater Roland A. S. Perger. Heutzutage genüge es nicht mehr, normal zu sein. Um seine Chance auf dem Arbeitsmarkt zu wahren, müsse die moderne Leistungselite ihr autistisches Potential voll ausschöpfen. Perger bietet daher professionelle Intensivkurse für Autismus an. Überforderte Arbeitnehmer erhalten hier praxisnahe Hilfe, wie sie es aus der Normalo-Falle schaffen. »Der Weg vom Abstellgleis führt nur durch den Tunnel«, erklärt Perger. Ein echter Inselbegabter ist nur der, der den Tunnelblick beherrscht. Ist einem dieser durch eine miese Laune der Natur nicht angeboren, lässt er sich mit handelsüblichen Scheuklappen antrainieren. In den ersten dreißig Monaten sollte man sie nach dem Rat des Experten unbedingt rund um die Uhr tragen. Für die Familie, räumt Perger ein, könnte das gewöhnungsbedürftig sein. Ehefrau und Kinder könnten sich vernachlässigt fühlen. Doch bei gewissenhaftem Training würde man die langen Gesichter im unmittelbaren Umfeld schon nach wenigen Wochen auszublenden verstehen. Gegen das Gejammer hülfen Ohropax, dauerhafte Kunstharzversiegelungen oder – besonders bewährt – Scheidung. Die Anstrengungen aber würden sich lohnen. Perger verspricht: »Je enger das Sichtfeld, desto weiter der Erfolgshorizont, der sich vor einem öffnet.« Klingt paradox, ist aber total schizo.Gleich hinter dem Tunnelblick kommt die hohe Kunst des Kommunikationsboykotts. Diese gilt es besonders beim Vorstellungsgespräch zu beachten. Wie auch immer die Frage des Personalers lauten mag, der Bewerber soll keinesfalls darauf eingehen. Jede kleine Abweichung vom Schweigen würde von den zukünftigen Vorgesetzten als unabweichendes Verhalten erkannt und mit Minuspunkten quittiert. Bei zwei richtigen Antworten kann man im Grunde seinen Hut nehmen.Nicht nur mental wird man in Pergers Autismuscamp gefordert, auch körperlich wird einem alles abverlangt. So sind die Teilnehmer angehalten, acht Stunden ohne Unterbrechung mit dem Oberkörper vor und zurück zu wippen. »Schaukeln wie die Profis«, nennt Perger diese Trainingseinheit, die von der Belastung her mit Sit-ups zu vergleichen ist. Den Sixpack gibt es zur Macke somit gratis obendrauf.Seit neuestem wird diese berufliche Weiterbildung für Autismuswillige staatlich gefördert. Sie soll außerdem ein wichtiger Baustein werden für das geplante Integrationsprogramm »Behinder statt Inder«. Der Wirtschaftsminister hat die Initiative für erfolgreiche Inselbegabung zur Chefsache erklärt. »Menschen, die sich von Außenreizen – wie Kritik, guten Argumenten oder Umfragen – nicht beeindrucken lassen, fühle ich mich persönlich sehr verbunden«, sagt Philipp Rösler. In einem Manifest legt der Minister überdies die positiven Effekte auf die Gesamtwirtschaft dar: »Erst im real existierenden Autismus entfaltet der Kapitalismus seine volle Blüte, kommt gleichsam zu sich selbst.« Auch Hans P. zählt inzwischen zu den Kursteilnehmern. Seine Resignation hat er abgelegt. Er schaut jetzt wieder nach vorn. Ausschließlich nach vorn. Den Scheuklappen sei Dank. Die Zwischenprüfung hat er mit Bravour bestanden.Wenn er sich weiter so ins Zeug legt, zählt er vielleicht schon bald zu den ersten Besitzern der sogenannten »Spleen Card«. Damit würden ihm sämtliche Zellentüren offen stehen. »Und wenn es mit dem Autismus nicht klappt«, sagt P. ganz unverzagt, »dann schule ich halt um auf Tourette.«         "
"   Der Mann will Deutschland retten. Und er hat allemal das Zeug und den Bart dazu. Mit einer Gesichtsbehaarung wie Käpt’n Ahab und das Sandmännchen ist er quasi zum Helden geboren.Dabei sah es am Anfang gar nicht gut aus für ihn. Hans-Werner Sinn hatte nämlich eine sehr schwere Kindheit. Als er 1948 in der Nähe von Bielefeld geboren wird, soll er erst einen anderen Vornamen erhalten: Wahn, Un oder Schwach sind die Favoriten der Eltern. Als Freunde jedoch intervenieren und meinen, das könne man dem Jungen nicht antun, einigt man sich auf Uhrzeiger. Erst ein Standesbeamter macht diesem Blödfug ein Ende und tauft das Kind eigenmächtig auf Hans-Werner.An der Universität dann der nächste Rückschlag. Sinn will unbedingt etwas Wissenschaftliches studieren, schreibt sich aber aus Versehen für Volkswirtschaftslehre ein. Er ist am Boden zerstört. Erst als er merkt, dass Leute mit Geld ihm einiges davon abgeben, wenn er ihnen erzählt, was sie hören wollen, bekommt sein Leben wieder Sinn, und sein steiler Aufstieg beginnt. Über Christiansen, Will, Maischberger, Plasberg und Jauch schafft er es schließlich bis in die Sendung von Markus Lanz, wo er jetzt angeblich wohnt.Neben dieser seiner Haupttätigkeit leitet er seit 1999 das Ifo-Institut, das regelmäßig den sogenannten Geschäftsklimaindex bekannt gibt. Um den zu ermitteln, rufen Sinns Mitarbeiter, die sogenannten Sinnologen, alle paar Wochen in Unternehmen an und fragen, wie es denn so läuft, ob es wohl so bleibt und ob alles frisch ist untenrum. Die Antworten werden ausgewertet, und aus den Ergebnissen lässt sich dann exakt ablesen, wie es in den Unternehmen so läuft, ob es wohl so bleibt und wie viele der Angerufenen die Frage, ob untenrum alles frisch sei, taktvoll übergehen oder einfach auflegen. Diese Daten werden auch der Bundesregierung vorgelegt, die dann auch genau weiß, wie es in den Unternehmen so läuft, ob es wohl so bleibt und wie viele der Angerufenen die Frage, ob untenrum alles frisch sei, taktvoll übergehen. Bisher war das immer sehr wichtig für die Regierung. Doch seit Sinn Deutschland retten will, indem er auf die »permanente Retterei« schimpft, die die Regierung betreibt, ist er im Kanzleramt nicht mehr gerne gesehen. – Das spricht für ihn. Einer, von dem sich die Kanzlerin abwendet, kann kein schlechter Mensch sein. Auch den Finanzminister hat er schon gegen sich aufgebracht, indem er ihm ständig sinnige Statistiken mailt, die zur Verdeutlichung der Lage mit grimmigen Smileys versehen sind, wie Sinn sie auch gerne bei Powerpointpräsentationen verwendet, um die Wissenschaftlichkeit des Anliegens zu untermauern. Obendrein wird die deutsche Misere neuerdings auf der Internetseite des Ifo-Instituts mit einem Bildchen des Bundesadlers verdeutlicht, der in den Fluten der Rettungsmaßnahmen, deren Höhe an einem »Haftungspegel« abgelesen werden kann, versinkt.Das ist so eindeutig, dass es selbst jemand wie Wolfgang Schäuble verstehen sollte. Schäuble allerdings behauptet seitdem, Sinn habe eine Klodeckelfrisur, und offenbar habe jemand sie auch als Klodeckel benutzt.Üble Worte, die Hans-Werner Sinn jedoch nichts anhaben können, weil er weiß, dass er recht hat und dass die Frisur geil aussieht. In solchen Momenten holt er immer eines dieser großen Gläser aus dem Kühlschrank, die auch alle Kellerräume, den Schuppen im Garten und zwei Doppelgaragen füllen, öffnet es und schiebt sich den Inhalt mit einem großen Löffel in den sinnlichen Mund. »Aaah«, schwärmt er dann, »Weisheit! Superlecker! Besser als jede ausgedachte Statistik.«Woher der Sinneswandel der Bundesregierung kommt, kann sich Sinn schon denken. Denn wie sein Vorbild Käpt’n Ahab hat auch Hans-Werner Sinn einen bösen Gegenspieler, der nicht wie Moby Dick nur weiß, sondern sogar Wirtschaftsweiser ist: Peter Bofinger. Der soll der Kanzlerin gesteckt haben, dass Sinn neuerdings mit seinen Thesen die Anti-Euro-Kampagne der CDU-Konkurrenzpartei NPD stützt.Es ist ein harter Kampf, den Bofinger und Sinn austragen. Sinn sagt beispielsweise, durch die Bankenunion werde die Krisenpolitik für die Steuerzahler teurer. Bofinger dagegen sagt, sie werde durch die Bankenunion billiger. Beide berufen sich auf ökonomische Begründungsmuster ihrer Wissenschaft. Doch während Sinn den klassischen Vogelflug bemüht, liest Bofinger seine Prognosen aus dem Weinstein Würzburger Winzererzeugnisse. – »Eindeutig ein Punkt für Sinn«, meint der ehemalige Wirtschaftsweise Bert Rürup und erklärt: »Diese Weinsteinprognosen sind kompletter Mist, sagt mein Taschenkobold … Na, du kleiner Racker? Soll ich dich mal wieder rausholen?«Und während Sinn für den Ausschluss verschuldeter Euro-Länder plädiert und sich dabei auf seine Studien von Igelgekröse, das er vor seiner Hofeinfahrt gefunden hat, stützt, fordert Bofinger den Verbleib verschuldeter Länder in der Euro-Zone und beruft sich dabei auf die statistische Verteilung der blauen Dreiecke auf seiner Tapete im Büro. – »Tapetenmuster sind zwar nach wie vor die beste Methode, um Immobilienblasen vorherzusehen«, so abermals Bert Rürup, »aber für die Analyse von Währungskrisen geht nichts über Rauchmuster aus einer stattlichen Marihuana- Zigarette. Das hat mir Adam Smith verraten, der mir im Traum erschienen ist.«Bald allerdings könnte der Streit beendet sein. Seit gestern nämlich lässt Sinn seine Mitarbeiter bei Bofinger anrufen und ausrichten, man werde Bofingers Kinder zu Wirtschaftswaisen machen, wenn er nicht die Backen halte. Der Grund für die Feindschaft: Den lukrativen Markt der Wirtschaftsvorträge hätte Sinn gerne für sich allein. Bei solchen Vorträgen lässt er seine berühmten Sinnsprüche los wie z.B.: »Deutschland war nach China der Hauptkapitalexporteur der Welt. Dort, wo das Geld hinfloss, war Party.« Um das zu beweisen, hatten seine Institutsmitarbeiter extra eine Methode entwickelt, mit der man herausfinden konnte, wo Party war und wo nicht. Dazu schickte Sinn seine Mitarbeiter dem Geld hinterher in den Süden, und tatsächlich: Immer wenn Sinn einen von ihnen anrief, war dort gerade Party und bei ihm zu Hause nicht.Für Sinn war damit klar, dass er unbedingt den »mediterranen Lebensstandard« in »Lateineuropa « besiegen und das deutsche Volk vor dem Geld verprassenden »Club Med« beschützen muss. Was zuerst nach völkischem Ressentiment klingt, ist in Wahrheit ein Appell für den Frieden. Denn Sinn weiß: Es wird Krieg geben in Europa! »Meine Kinder und Enkel«, erklärte er der FAZ, »werden zu Gläubigern der Südländer gemacht. Und irgendwann müssen sie auf politischem Weg von Italienern und Griechen das verliehene Geld wieder eintreiben. Das kann ich mir nicht als friedlichen Prozess vorstellen.«Diese brisante Information habe er aus einer Analyse der Ampelschaltung in der Münchner Leopoldstraße. Ob das allerdings auch für Kinder und Enkel anderer Leute gelte, könne er nicht sagen.Vielleicht kommt es aber auch gar nicht erst so weit. Denn was passiert, wenn irgendwann doch noch Eurobonds eingeführt werden sollten, hat er – wie immer um wissenschaftliche Exaktheit bemüht – in der Sendung von Günter Jauch verraten: »Dann gibt es einen riesengroßen Knall, und dann ist alles zu Ende.« Dann hätten auch Rettungsversuche keinen Sinn mehr.      "
"   Ding Blingbling rührt mit aller Kraft in seinem Caffè Shakerato, so dass  das Glas zu zerspringen droht. Immer wieder schauen andere Gäste des  Cafés in der Passauer Innenstadt zu dem alten Mann herüber. Aber  Blingbling lässt sich nicht stören in seinem Furor. Er ist wütend auf  die chinesische Regierung und deren Umgang mit dem Künstler Ai Weiwei.Ai Weiwei wurde vor geraumer Zeit verhaftet und ist seitdem verschwunden. Auch wenn die chinesischen Behörden ihm offiziell Wirtschaftsverbrechen vorwerfen, sind sich westliche Beobachter einig, dass Weiwei wegen seiner politischen Ansichten weggesperrt wurde.»Klar ist China ein Polizeistaat!«, ruft Blingbling. »Erzählen Sie mir mal was Neues!« – Kaffee und Blingbling schäumen nun gleichermaßen. »Aber das ist doch kein Grund, von Kunst keine Ahnung zu haben!«Blingbling, der sich vor ein paar Wochen diesen Künstlernamen zulegte und eigentlich Kurt Grundgschwendner heißt, fühlt sich sowohl von den Deutschen als auch von den Chinesen missverstanden. Er, Blingbling, meint er, sei der viel bedeutendere Künstler. Diese »Scheißkommunisten überall« jedoch hätten keinen Schimmer von seiner Begabung. Darum werde er in seiner Kunstfreiheit massiv eingeschränkt. Die Repressalien, die er in Deutschland zu befürchten hat, seien »drei, ach was: fünf Mal« so schlimm wie die, mit denen »Weichei« konfrontiert wird.Bei der Bezeichnung »Weichei« muss er jedes mal laut lachen. Auf so ein tiefgründiges, lautmalerisches und provokantes Wortspiel, da ist sich Blingbling sicher, käme Weiwei nie im Leben. »Dafür ist der doch viel zu bekloppt! Haben Sie mal gesehen, was der den Leuten als Kunst verkauft? Das mit den übereinandergestellten Tischen zum Beispiel hab ich schon in der Grundschule gemacht. Der Lehrer hat die Tische einfach wieder ordentlich hingestellt und mir eine gepfeffert. Anschließend hatte ich zwei Wochen Hausarrest. Arrest, verstehen Sie? Als Kind! Und das mitten in Deutschland!«Damals, so Blingbling, habe die Öffentlichkeit geschwiegen, und heute tue sie es wieder angesichts seiner Probleme mit dem deutschen Staat. Der deutschen Presse unterstellt er einen Herdentrieb in Sachen Ai Weiwei. »Die jazzen den Weichei, haha – die jazzen den zu einer Art Salman Rushdie für Analphabeten hoch!« Sein Plan, für die chinesische Presse das zu werden, was Weiwei für die deutsche ist, ging bisher nicht auf.»Bei der Protest-Performance am Donauufer letzte Woche hat sich keiner blicken lassen«, regt er sich auf und malträtiert wieder seinen Kaffee. Bei besagter Performance hatte Blingbling mit drei Freunden einen fünfstündigen Sitzstreik am Donauufer veranstaltet, um auf seine Unterdrückung hinzuweisen. Das Ganze hatte er obendrein mit einem Happening gegen Massentierhaltung verbunden, bei dem er öffentlich mehrere Kilo Tierfleisch über offenem Feuer verbrannt und gegessen hatte. – Die Bundesregierung, behauptet er, sei davon sehr beeindruckt gewesen, habe sich aber offiziell nichts anmerken lassen. In der chinesischen Presse habe er nichts darüber lesen können.Um die Regierung vollends in die Knie zu zwingen, rief er tags darauf analog zur Aktion »1001 Stühle für Ai Weiwei« die Aktion »9 658 204 Fauteuils für Blingbling« ins Leben. Wenn er genug Sessel beisammen habe, wolle er damit einen Laden aufmachen. »Erstens sind neun Millionen viel mehr als tausend. Zweitens bringen die viel mehr ein als die Stühle. Und drittens sind sie bequemer«, erklärt Blingbling seinen Plan. »Der Weichei, haha, ist so doof, ich kann nicht begreifen, wieso die alle auf den abfahren.«Auch den Kunstbetrieb kritisiert Blingbling aufs Schärfste. Während Weiwei in Berlin eine Professur angeboten wurde, wird Blingbling sowohl in China als auch in Deutschland von dieser Seite ignoriert. Dabei betreibt er seit einem Jahr einen sehr kontroversen Blog, der schon zu vielen Diskussionen zwischen ihm und seiner Frau geführt habe. Dass ihm bis jetzt noch keine Professur für Bloggerei angeboten wurde, könne er der Kunstszene niemals verzeihen.»Da ist mein Atelier, da hat alles angefangen«, sagt Blingbling und deutet auf den Chinaimbiss auf der anderen Straßenseite. Der Laden ist geschlossen, an der Tür hängt ein Zettel mit einer Begründung vom Ordnungsamt. Blingbling jedoch spricht von Behördenwillkür und erklärt, dass die rechtliche Lage für die Schließung weiter unklar sei. Wo keine Demokratie herrsche wie in Passau, wo die CSU regelmäßig Zweidrittelmehrheiten erreicht, da könne sich niemand sicher fühlen.»Ich hatte den Imbiss neu aufgemacht, als auch schon Ordnungsamtsmitarbeiter in Zivil auftauchten und eine lange Mängelliste ausstellten.« Blingbling, der damals noch Grundgschwendner hieß, reagierte sofort. Er meldete die Räume als Atelier an und gab sich einen Künstlernamen.Seine künstlerischen Ziele sind aller Ehren wert: Er will aufrütteln und den entfremdeten Menschen wieder zu sich selbst führen. Indem er die Künstlichkeit und industrielle Herstellung der Nahrung auf die Spitze treibt, will er die Menschen auf ihre verkommenen Essgewohnheiten hinweisen. – Das Ordnungsamt folgt dieser Argumentation allerdings nur teilweise und verweist stur bürokratisch auf die hohen Pappmaschee- und Asbestanteile in den »sogenannten Kunstwerken«.Nach mehrmonatiger schriftlicher Korrespondenz mit den Behörden bezüglich ausstehender Bußgelder war es dann passiert: Blingbling verkaufte gerade einem Atelier-Besucher ein Exemplar seines Stückes »Nr. 43« – eines seiner beliebtesten Werke –, als plötzlich die Ordnungsamtsmitarbeiter mit zwei bewaffneten Beamten auftauchten und das Atelier gewaltsam schlossen.»Die können mich nicht mundtot machen wie diesen Weichei, haha!«, sagt Blingbling kämpferisch und leert mit einem triumphierenden Lächeln sein Glas. »Dieser Weichei, haha, wird schon bald vergessen sein. Meine Kunst aber wird in all den Menschen, die meine Werke erworben haben, weiterexistieren. Teilweise auch über deren Tod hinaus.«Gregor FüllerZeichnung: Burkhard Fritsche     "
"   Wie so oft hinkt Deutschland der Welt hinterher. Während hierzulande die Interessenten an einer Regierungsübernahme immer noch auf Wahlen setzen, haben andere Staaten längst eine schnellere und effizientere Form des Machtwechsels eingeführt: den Putsch. Wahlen sind aufwendig, teuer und rutschen nur alle paar Jahre in den Kalender, ein Putsch dagegen kann jederzeit aufgeführt werden und kommt damit den Bedürfnissen der nach Regierungsgewalt und Kanzleramt strebenden Personen entgegen. Zwar bietet auch ein Putsch keine mehr als hundertprozentige Erfolgsgarantie: Was das türkische Militär veranstaltet hat, war eine dün ne Farce, darf keinesfalls als Blaupause für künftige Aktionen dienen und kann auch nicht als Vorbild für die Bundeswehr gelten. Anderswo, in Ägypten 2013 und Thailand 2014, agierte die Armee mit mehr Fortuna, und im Lateinamerika des 20. Jahrhunderts gehörten Putsche sogar zur Folklore. Auch Europa hat mit der Schweiz 1839, Spanien 1936 und Griechenland 1967 drei Erfolgsnummern im Portfolio, Deutschland mit dem Kapp-Putsch und dem Stauffenberg-Attentat allerdings nur zwei Fehlzünder geliefert. Was also braucht’s für einen richtigen, ordnungsgemäßen Militärputsch? Zunächst einmal müssen die persönlichen Voraussetzungen erfüllt sein. Vergewissern Sie sich unbedingt, dass Sie Angehöriger des Militärs sind. Prüfen Sie im Zweifelsfall, ob Sie eine Uniform tragen. (Kleiner Tipp: Haben Sie das in der Hektik und Aufregung nach dem Aufstehen vergessen, so holen Sie es jetzt nach!) Stellen Sie sicher, dass Sie eine Waffe tragen, und nehmen Sie sie mit, wenn Sie sich zum Putsch begeben. Bedenken Sie auch: Ein schwarzes Koppel um die Hüfte macht Eindruck. Fast noch wichtiger: Vergessen Sie die Sonnenbrille nicht, wenn Sie die Kaserne Richtung Umsturz verlassen! Das alles genügt jedoch nicht, um Ihren Erfolg sicherzustellen. Schon vorher müssen Sie einige Vorkehrungen treffen, sonst wird der Tag unangenehme Überraschungen für Sie bereithalten. Sorgen Sie vor allem dafür, dass Sie nicht allein stehen. Haben Sie Anhänger und wissen diese davon? Zählen Sie die Menge der Putschisten durch und stellen Sie sicher, dass die Zahl am Ende größer als eins ist. Bleiben Sie nichtsdestoweniger bei der Suche nach Mitstreitern vorsichtig, hängen Sie Ihr Vorhaben nicht an die große Glocke. Verzichten Sie auf einen Aushang am Schwarzen Brett! Sollte dieser Tipp zu spät kommen, so streiten Sie alles ab (Stichwort: Ironievorbehalt). Durchaus von Nutzen ist es, wenn Sie sich schon vorher nach der geostrategischen Lage Ihres Landes erkundigen. Sorgen Sie für ausreichend Bodenschätze in Ihrem Land, falls Sie Unterstützung von außen benötigen (Stichworte: USA, Frankreich …)! Auch wenn Sie auf fremde Hilfe verzichten, ist es sinnvoll, über genügend finanzielle Mittel zu verfügen, um wenig ideal denkende Personen von Ihren lauteren Ansichten zu überzeugen. Legen Sie jeden Monat einen kleinen Betrag von Ihrem Sold beiseite! Für einen vorschriftsmäßigen Putsch brauchen Sie außerdem Material. Erstens: Halten Sie Panzer bereit, zweigen Sie gegebenenfalls eine ausreichende Anzahl während des normalen Dienstbetriebs ab und bewahren Sie sie an einem sicheren Ort auf! Sie als Berufsoffizier wissen nicht, wo? Dann verstecken Sie die Panzer doch im Spind oder unter dem Feldbett (Scherz)! Zweitens: Mieten Sie rechtzeitig Stadien und Turnhallen! Andernfalls kann es Ihnen passieren, dass die Anlagen gerade für ein Ligaspiel oder den Sportunterricht genutzt werden, so dass Sie mit Tausenden gefangener Politiker vor dem Stadiontor oder im Umkleideraum warten müssen. Drittens: Orientieren Sie sich richtig. Wissen Sie, wo Sie sind? Hängen Sie zu Hause einen Stadtplan auf, markieren Sie die zentralen Gebäude und Plätze mit bunten Stecknadeln! (Hier kommt Ihre Frau ins Spiel. Können Sie ihr vertrauen?) Versuchen Sie, sich Fahrtroute und Ziel einzuprägen. Drucken Sie zusätzlich über Google Maps oder falk.de aktuelle Karten aus, da Internet und Navi wegen Funklöchern ins Leere gehen können. Viertens und letztens: Schauen Sie, bevor Sie mit Ihren Panzern losfahren, auf den Kalender und nehmen Sie darüber hinaus mit einem Kameraden einen Uhrenvergleich vor! Wenn Sie feststellen, dass es später Freitagmittag ist, müssen Sie gewärtigen, im Verkehrsstau stecken zu bleiben. Fahren Sie in einem solchen Fall lieber mit Ihrem Panzer nach Hause und genießen das Wochenende. Wenn Sie die Liste so weit abgearbeitet haben und den letzten Fehler klug vermieden haben, sind Sie als professioneller Putschist fast am Ziel. Und dann? Ganz einfach: Halten Sie einen Text bereit, den Sie über Radio und Fernsehen verlesen und via Zeitung und Internet verbreiten können. Lassen Sie ihn keinesfalls zu Hause oder in der Kaserne liegen! Vergewissern Sie sich vorher, dass Sie lesen und schreiben können. Jetzt noch ein paar Randbemerkungen. Wenn Sie mehr der gewissenhafte Typ sind, werden Sie zunächst die nötigen Begriffe klären wollen. Ist, was Sie planen, wirklich ein Militärputsch? Oder ein Staatsstreich? Wenn Sie unsicher sind, ist die Bezeichnung »Coup d’État« für Sie das Wort der Wahl. Konsultieren Sie die einschlägigen Konversationslexika und politischen Wörterbücher, bevor Sie losschlagen! In diesen Werken können Sie sich auch Rat holen, wenn Sie noch im Unklaren sind, welchen Zweck Ihr Putsch haben soll. Haben Sie vor, die herrschende Kaste durch eine progressive Clique zu ersetzen und den Staat links umzukrempeln? Oder ist es mehr nach Ihrem Geschmack, die ins Schwimmen geratene alte Ordnung wiederherzustellen und, wenn möglich, die Bürger in ihrem Blut zu zerstückeln wie in Chile 1973 oder Argentinien 1976?Sie können die Entscheidung auch aufschieben, um je nachdem zur Demokratie zurückzukehren oder weiter mit Ihrer Junta oben zu bleiben, was vielleicht mehr Spaß macht. Ganz gleich, welche Art von Putsch Sie anstreben: Wenn Sie alles richtig gemacht haben, sind Sie der neue Staatschef. Bedenken Sie jetzt nur noch eines: Nach dem Putsch ist vor dem Putsch! Lesen Sie also am nächsten Morgen unbedingt die Zeitung bzw. schalten Sie Radio, Fernsehen und Computer ein, um die Lage zu sondieren. Womöglich wurden Sie bereits vom Nächsten weggeputscht! Planen Sie also rechtzeitig Ihre Flucht (künstlicher Schnurrbart bzw. Rasur) und versichern Sie sich eines erfahrenen Anwalts, der Ihnen im Schauprozess eine schmerzlose Hinrichtung garantiert.      "
"   Nach dem überwältigenden Wahlerfolg der Partei des Komikers Beppe Grillo in Italien, ziehen nun deutsche Spaßmacher nach und gehen ebenfalls in die Politik. Mario-Baath-Partei (Baath)Parteispitze: »Europäische Finanzstabilisierungsfazilität! Kennste, kennste? Haha! Wat ne Scheiße, wa? Schaff ick ab, schaff ick allet ab!« Mit solchen Sätzen eckt Barth regelmäßig im politischen Berlin an. Vor allem attackiert er die Finanzpolitik der Regierung: »Die Merkel, ey! Kennste, kennste? Haha. Immer sooo die Mundwinkel, immer sooo nach unten. Und dann ihre Handtasche. Handtasche? Kennt ihr, oder? Handtasche.« Knallharte Argumente, die einen spannenden Wahlkampf versprechen.Ziele: Neben einer strengen Reglementierung des Schuhhandels ist vor allem die Gleichstellung von Mann und Frau eine Herzensangelegenheit Barths. Er ist für die Einführung einer Quote, die regeln soll, wie oft eine Frau im Jahr Migräne vorschützen darf. Außerdem sollen Frauen nur dann ein Kraftfahrzeug steuern dürfen, wenn sie in der Lage sind, den Keilriemen für die Hydraulikpumpe ein- und auszubauen.Prognose:: Trotz massiven Widerstands der Lobby des Schuhverkäufer- Verbands: 11 Prozent.     Ladyknaller-ParteiParteispitze: Mit einem außenpolitisch äußerst mutigen Statement machte sich die Komikerin Anke Engelke bereits beim letztjährigen Eurovision- Song-Contest in Baku einen Namen. »Es ist gut, eine Wahl zu haben «, sagte sie in einem Studio in Hamburg und schob auch gleich eine Drohung an das Fernsehpublikum in Aserbaidschan hinterher: »Europa beobachtet dich!« – Seitdem gilt Engelke in deutschen Medien als Tyrannenschreck und bedeutendste Verfechterin der Menschenrechte.Ziele: Eine Ansprache an Benjamin Netanjahu hat Engelke, sollte sie Kanzlerin werden, schon ausgearbeitet: »Deutschland weiß, was du letztes Jahr getan hast, Israel.« Und für das nordkoreanische Volk wird bald eine Zeit des Wohlstands kommen, denn Engelke plant, Kim Jong Un mal ordentlich den Kopf zu waschen: »Kim Jong Un, du kleiner Wicht. Mit der Bombe willst du doch nur was kompensieren, oder? Ist doch so!«Prognose: 31 Prozent. – Für Politiker, die wohlfeile Ratschläge an Ausländer und vor allem Juden erteilen, hat der deutsche Wähler immer die ein oder andere Stimme übrig.   Rotbäckchen-hat’s-geschafftund-ist-jetzt-im-Fernsehen-Partei (RHGUIJIFP)Parteispitze: In der Gesundheitspolitik hat Parteichef Dr. Eckhard von Hirschhausen schon Bahnbrechendes geleistet, als er feststellte: Lachen ist gesund. Ziele: Da Hirschhausen selbst nichts zur Genesung beitragen kann, will er sich verstärkt europapolitischen Themen zuwenden. Um ein Zeichen gegen die Verelendung in Griechenland zu setzen, will er sich demonstrativ ein Haus auf einer ägäischen Insel kaufen. Der Besitzer hatte sich vor dem Parlament in Athen angezündet. Um die Hinterbliebenen zu unterstützen, will Hirschhausen für die 240-Quadratmeter- Finca auf die vom Makler anvisierten 13 000 Euro fünf Prozent drauflegen. Hirschhausen verspricht sogar noch mehr: Damit sich der Wähler nicht unter Druck gesetzt fühlt, will er die Finca auch dann kaufen und als Ferienhaus vermieten, wenn seine Partei die absolute Mehrheit nicht erreicht. Prognose: Das wird sie auch nicht (3 Prozent), da Hirschhausen kurz vor der Wahl der Adelstitel aberkannt wird.   Christlich Demokratische Union Deutschlands (CDU)Parteispitze: Mit Peer Steinbrück konnte die Partei einen der bestbezahlten Komiker Deutschlands engagieren. Jahrelang tourte er mit verschiedenen Programmen durch die Republik, bespielte meist nur kleine Hallen für ein exklusives Publikum und bekam dafür bis zu 25 000 Euro pro Auftritt. Jetzt will er in die Politik, auch wenn er bisher im Gegensatz zu seinen Komikerkollegen im politischen Bereich wenig Akzente setzen konnte. Ziele: Steinbrücks sehnlichster Wunsch: Angela Merkel zur dritten Amtszeit verhelfen. Dazu tourt er als »Problempeer« unter anderem durch deutsche Hartz-IV-Haushalte, deren Bewohnern er persönlich Beine machen will. Prognose: 21 Prozent. Auch wenn er die vier Jahre sehr schön fand, die er bereits brav dienend in Merkels Kabinett verbracht hat, wird er dem Ruf der freien Wirtschaft folgen und Sparkassendirektor. Carlo Dippold        "
"   Mit einem Seufzer, der wie aus tausend Metern Tiefe aus ihm hervorbricht, lässt sich Kevin Kühnert in den Sessel erster Klasse fallen. Wieder liegt ein Tag, vollgepropft mit Reden und Diskussionen, hinter ihm. Hat es sich gelohnt? Hat er die Genossen überzeugt, dass es richtig ist, für einen etwas stärkeren Spitzensteuersatz, ein etwas breiteres Gesundheitssystem, etwas dickere Renten, eine etwas schönere Gerechtigkeit, eine etwas weichere Integration der ... der ... Außerirdischen, nein, der ... chrrr ... Kühnert schreckt hoch, sein überstrapaziertes Gehirn war kurz eingenickt. Wo war er hängen geblieben? Richtig ... für eine Prise mehr Verteilungsgerechtigkeit ... ein Häufchen mehr Europa ... und endlich die Zukunftsfragen auf den Tisch legen ... auch etwas besser schmeckende Arbeit in der digidadings ... huch! Sein Kopf war wieder weggesackt. Kein Wunder! In vier Wochen hat Kevin Kühnert eine Strecke zurücklegt, die man zweimal um den Erdball wickeln könnte. Ist von einer SPD-Versammlung zur nächsten gerollt, um die im Fußvolk seiner kleinen, niedlichen Partei wuchernden Bedenken kleinzukriegen: Dass es richtig, wahr und gut ist, auch diesen Koalitionsvertrag mitzumachen. Klar, die SPD hat wieder kaum eine ihrer ohnehin schon dünnen Forderungen durchsetzen können, statt »die Regierung wird« heißt es nur »die Regierung will« und »erteilt einen Prüfauftrag«, so dass sämtliche Reformpläne in Ausschüssen verkümmern. Aber wenig ist doch besser als hundertprozentig nichts!  Sein, Kevin Kühnerts, schon vor Jahrzehnten in den politischen Raum geblasener Vorschlag, Cannabis lebendigen Leibes in die Legalität zu entlassen, aber mit einer schweren Konsumsteuer zu belasten, hat es allerdings auch jetzt – und die Welt schreibt das Jahr 2054! – nicht einmal als Prüfauftrag in das Koalitionspapier geschafft. In zwei Wochen ist er 65 und hat bald sein halbes Leben in der Großen Koalition mit der Union vollbracht.  Was hat er erreicht? Die einzige unverschnörkelt als Erfolg geltende Reform, die sich die Sozialdemokratie unter ihm als Vorsitzenden gutschreiben konnte, war die Abschaffung der Fünfprozenthürde.  Kühnert räkelt seinen alt gewordenen Leib und blickt mit schlaffen Augen aus dem Fenster auf die Landschaft, die am ICE vorbeirast und langsam in Dunkelheit abtaucht. Ja, damals, 2018, als er noch jugendfrisch durchs Land brauste und ein rot gefärbter Juso war! Damals war die SPD eine starke Partei mit 15, 16 Prozent. Kühnert streicht sich über die Glatze, die Haare sind längst ausgestorben.  Ja, damals hätte es seine Partei an der tiefsitzenden Frage einer Koalition mit der CDU/CSU fast auseinandergerissen. Er selbst führte die »NoGroKo-Bewegung« an und wurde von den Medien als ihr »Posterboy« besungen, wollte Hunderttausende ausgereifte SPD-Mitglieder zum bewaffneten Widerstand gegen die SPD aufreizen! Und, da konnte er heute stolz an sich herunterblicken: Er war sich bis aufs i-Tüpfelchen treu geblieben, die Forderungen, die er damals für eine Regierungsbeteiligung der SPD aufgestellt hatte, stellte er noch immer auf und sorgte dafür, dass sie alle vier Jahre als Prüfauftrag im Koalitionsvertrag versenkt wurden. Das war doch um ganze Schiffslängen besser, als die Reformprojekte mit dem Mantel des Schweigens zu ersticken!  Nein, er hatte sich seine Träume nicht nehmen, seine Karriere nicht zertreten lassen. Wie leicht hätte es geschehen können, dass er weder Bundesminister noch SPD-Vorsitzender wird! Er wäre womöglich in der Bezirksverordnetenversammlung Tempelhof-Schöneberg stecken geblieben, wo er einst sein Leben fristete. Obwohl er schon als Schüler ein windschnittiges Praktikum im SPD-Kreisbüro Steglitz-Zehlendorf durch laufen hatte und mit 16 in die SPD geschlüpft war, hätte er als namenlose Nummer untergehen können. Dass er 2017 als vorbildlich aufmüpfiger, wohldosiert links Gebürsteter zum Chef der Jungsozialisten gewählt wurde, hätte ihn nicht davor bewahrt, hinterher als untauglich für die erwachsene SPD verschrottet zu werden. Er hätte bis zum Ende sein Studium der Politik- und Verwaltungs- sowie Hohlraumwissenschaften absitzen müssen und wäre, wie sein Vater oder seine Mutter, in Berlin Beamter im Finanzamt oder Beamte im Jobcenter geworden, nur eben eine Leiter höher.  Aber als Sohn verbeamteter Eltern hatte er das Sicherheitsdenken mit der Muttermilch gefressen und wusste von der Pike aufwärts um die wilden Gefahren, die im Leben aus allen Himmelsrichtungen drohen. Deshalb war er ja bei der sauber eingezäunten Nachwuchsorganisation der SPD vor Anker gegangen, statt sich in einer linken Partei niederzulassen oder sich in alternative, gar autonome Kreise einzukaufen.  Selbstredend durfte man auch bei den Jusos seinen heißen Dampf ablassen, weil man selber wusste, dass mit den Jahren die Vernunft über einen kommt. Bei ihm war es am 21. Januar 2018 in Bonn so weit: Auf dem Sonderparteitag der SPD hielt der vermeintliche Heißsporn und Feuerkopf, der die große Koalition mit der Union mit glühenden Worten als Teufelswerk entziffert hatte, plötzlich eine Rede, deren Sätze mit Kompromissbereitschaft und Anpassungsfähigkeit gepolstert waren. Als Kevin Kühnert eine Zukunft herbeizitierte, die in zehn, 15 Jahren das Land überzieht und in der Leute wie er die klötendicke Verantwortung für die SPD tragen sollen, schnallte es auch der hinterste Delegierte: Das Milchgesicht bewirbt sich! Warmer Applaus regnete auf den hoffnungsvollen jungen Mann nieder.  Kevin Kühnert war von der Realität gebissen worden. Er musste zwar das einmal eingefädelte Spiel fortsetzen und gegen die SPD, Pardon: gegen die Koalition der SPD mit der CDU/CSU anreden. Aber er tat es mit geringerer Drehzahl und nur, weil er fürchtete, für ihn bliebe nichts zu futtern übrig, wenn seine Partei in einer solchen Regierung abstürbe. Kevin Kühnert hat, wie wir heute alle Mann hoch wissen, es richtig gemacht, hat seither als Bundestagsabgeordneter, Generalsekretär, Fraktionsvorsitzender und Minister die SPD in der Spur und das Volk im Zaum gehalten. Man denke nur an die Hartz-X-Reformen!  Kühnert streckt die Beine weit aus, während draußen die Welt sich mit Finsternis umhüllt, und gähnt. Er kennt die blutig aussehende Corrida, die zwischen Parteispitze und -volk ausgetragen wird, seit 50 endlosen Jahren aus dem Effeff und weiß, dass nichts so heiß beschlossen wie diskutiert wird. Auch jetzt, 2054, ist es deshalb wie in den erfolgreich abgenudelten Jahrzehnten zuvor: Wieder einmal zieht da draußen ein links gebügelter Juso durchs sperrangelweit offene Land und tut so, als täte er enorm was, und am Ende heißt es Pustekuchen. Wenn dieser Heißsporn und Feuerkopf da jedoch vernünftig ist, wird auch er mit 65 im ICE sitzen und sich mit einem Seufzer, der wie aus tausend Metern Tiefe aus ihm hervorbricht, in den Sessel erster Klasse fallen lassen. ...        "
"   Für die einen ist er ein Held, für die anderen der fränkische Nelson Mandela. Der Fall Gustl Mollath hat gezeigt, wie differenziert in Deutschland inzwischen über Schauprozesse diskutiert werden kann. Unter den Milliarden von Menschen, die sich allein in Bayern der Facebook-Initiative »Free Gustl«, der Süddeutschen Zeitung und anderen Fanforen angeschlossen haben, wurde in bemerkenswerter Sachlichkeit analysiert und kommentiert, frei von jedweden vorschnellen Urteilen zur »himmelschreienden Tragödie des zu Unrecht Zwangspsychiatrierten«. Und wer selbst nach seiner Freilassung noch an seiner Unschuld zweifelt, wie die bayerische Justizministerin Dr. Beate Merk, »die alte Blunzn«, hat vom Mollath-Mob nichts zu befürchten.Außer vielleicht Amtsverlust und ein paar saftige Watschen auf offener Straße. Langsam schwinden aber auch bei der Ministerin die Vorbehalte. Die Annäherung an Mollath begann in diesem Frühsommer. Als Dr. Beate Merk um einen Besuchstermin bat, wurde sie von der Anstaltsleitung erst einmal vertröstet. Für das Regierungsmitglied gelten keine Sonderregeln, wie jeder andere Gast musste auch Dr. Beate sich zuerst ein Ticket ziehen und hinten anstellen. Die Bayreuther Klapse, in die Mollath 2009 deportiert wurde, lockte zuletzt größere Besucherströme an als der Grüne Hügel.Man kann der Ministerin nicht vorwerfen, sie hätte sich in den Fall nicht genügend reingekniet. Allein der Weg zur Anstalt war beschwerlich genug. Myriaden von Stolpersteinen wider das Vergessen waren zu überwinden, und an den Souvenirhändlern kam ohnehin keiner, der nicht ein Herz aus Eis hat, vorbei. Die Ministerin entschied sich für ein Gustl-Teeservice mit Schnabeltassen aus echtem Hartgummi; und natürlich erwarb sie einen original Gustl-Teddybären, der nach jedem Klaps auf den Hinterkopf ein weiteres Nummernkonto seiner Ex-Frau ausspuckt. Ein Teil des Erlöses fließt an die Gustl-Mollath-Stiftung in Liechtenstein.Beim Betreten der geschlossenen Anstalt lag ein langer Gang vor Dr. Beate, an dessen Ende sich Mollaths Zelle befand. Sie musste an einigen der schlimmsten Psychopathen Bayerns vorbei, deren Verbrechen selbst die kranke Fantasie einer Christsozialen übersteigen. Der Wirrkopf von Zelle eins hatte in einem Leserbrief den Filialleiter der Sparkasse Garching harsch angefahren; der nächste gemeingefährliche Spinner war dabei ertappt worden, wie er an das Hauptgebäude der HypoVereinsbank kapitalismuskritische Parolen gesprayt hatte. Die Justizministerin musste sich beinahe übergeben, wie ihr der begleitende Wächter ungefragt von den perversen Exzessen erzählte.Mollath stand hinter einer gepanzerten Glasscheibe. Seine Arme hatte er hinter einem grotesk aufrechten Rücken verschränkt. Unter seinem sorgsam frisierten Schnurrbart zeichnete sich ein feines Lächeln ab. In der Ecke wachte die selbst gezüchtete Dattelorange als stille Beobachterin. »Guten Abend, Fräulein Beate«, sagte er und machte ein paar freundliche Bemerkungen zu ihrem billigen Parfüm, das ihre provinzielle Herkunft verrate. Schnell wurde klar, hier hatte sich einer auf seinen Gast vorbereitet. Immer wieder überraschte Mollath die Ministerin mit profunden Anekdoten aus ihrer Kindheit. Sie wiederum dankte es ihm mit großzügigen Unterbringungserleichterungen. So durfte sich Patient Mollath darauf freuen, dass bei ihm mit sofortiger Wirkung die unbeliebte Elektroschocktherapie durch die Eiswasserbehandlung ersetzt wurde. Außerdem musste er die Beißsperre nur noch bei festen Mahlzeiten tragen.Trotz dieses Besuchs vor ein paar Wochen bleiben bei der Ministerin Restzweifel, und die ganze Welt fragt sich, was eigentlich noch passieren muss, damit diese Frau endlich erkennt, dass von Mollath genauso wenig eine Gefahr für die Allgemeinheit ausgeht wie von einem Schwarm Hornissen.Alle – außer Dr. Beate – lieben Gustl Mollath. Im aktuellen Deutschlandtrend wurde er zum beliebtesten Deutschen gewählt – noch vor Fritz Haarmann und Markus Lanz. Bayerische Standesämter vermelden, dass der Name Gustl bei Neugeborenen ein furioses Comeback erfährt – gerade auch bei Mädchen. Im bayerischen Landtagswahlkampf setzen ohnehin alle Lager auf denselben Kandidaten. Auf manchen Plakaten ist nur das Konterfei des ehemaligen Zwangsinsassen oder seiner Dattelorange abgebildet, darunter prangt die eindringliche Botschaft »Mollath « bzw. »Mollaths Dattelorange«; auf anderen tragen Abgeordnete aller Couleur den Mollathschen Solidaritätsschnäuzer. Christian Ude hat dem armen Tropf sogar ein eigens für ihn gezimmertes Bankenministerium in Aussicht gestellt.»Selbst wenn er keinen Schatten hat, spricht das noch lange nicht gegen eine Mitgliedschaft im Schattenkabinett«, sagt Ude. Demoskopen sind sich einig: Jene Partei wird den Sieg erringen, die auf die Gustl-Frage die überzeugendste Antwort weiß. Bei der Höhe der Entschädigungszahlung für die zu Unrecht erfolgte Einweisung hat bereits ein rührend-ruinöser Überbietungswettbewerb eingesetzt. Die Zukunft Bayerns hängt vom Wohle Gustl Mollaths ab.Was zeichnet die Popularität dieses Mannes aus? Gustl Mollath ist eine Identifikationsfigur. In dem sympathischen Eigenbrötler, der seine Alte würgt und die Reifen ihrer Freier zersticht, erkennt sich nicht nur der bayerische Durchschnittsfamilienvater wieder. Dass Mollaths Aussagen zu den krummen Bankgeschäften seiner Ex-Frau unlängst bestätigt wurden, macht ihn endgültig zum Faszinosum. Was weiß er noch?Jetzt, wo die Spürnase von Nürnberg wieder in Freiheit lebt und freien Zugang zu Twitter hat, dürften viele Mächtige zittern. Denn eins ist klar: Die Schweizer Konten waren lediglich der Anfang, Mollaths Ex nur das Rädchen eines kriminellen Getriebes ungekannten Ausmaßes. Ungeheuerliche Fragen türmen sich auf: Welche Rolle spielt Uli Hoeneß? Ist Franz Josef Strauß noch am Leben? Und was verheimlicht Helmut Markwort, die Sau? Mollath wird in den nächsten Monaten Antworten liefern mit der Sprengkraft einer Oktoberfestflatulenz. In seinen Interviews und Notizen zeichnete er das in sich schlüssige und ganz und gar nicht paranoide Bild eines Mega-Komplotts, das auf ein weit verzweigtes Netzwerk schließen lässt, das immer wieder bei den Bilderbergern und Lee Harvey Oswald zusammenläuft. Als hätten wir diese Seilschaften nicht immer schon geahnt.Derweil nimmt Dr. Beate in ihrer Isolation endlich professionelle Hilfe in Anspruch. Die Justizministerin will sich ihre Restzweifel wegtherapieren lassen. Spätestens bis zum 22. September, dem Tag, an dem die Bayern die glaubwürdigste Mollath-Partei wählen, verspricht diese gemeingefährliche Irre vollständige Heilung.        "
"   Ein Morgen in Deutschland. Als Staatsbürger mit reinem Gewissen, der nichts zu verheimlichen hat, steht man auf und beginnt den Tag mit einem Toilettengang. Andächtig sitzt man auf dem Klo und singt – die eine Hand aufs Grundgesetz gelegt, die andere auf der gerahmten Bundeskanzlerin – die Nationalhymne. Um sich nicht verdächtig zu machen, hat man selbstredend die Tür nicht verschlossen und die Gattin, ihre Mutter und seinen zuständigen Fachbearbeiter beim Finanzamt vom eigenen Vorhaben in Kenntnis gesetzt. Klar, hundertprozentige Sicherheit wird es nie geben, dennoch kann man davon ausgehen, dass, während man selbst unbekümmert die BRD genießt, die Dienste und alle anderen sicherheitsrelevanten Institutionen ihr Möglichstes tun, um zu verhindern, dass gerade in diesem Moment internationale Terroristen oder der Geist-der-jedem-der-zu-lange-scheißt-von-untenin- die-Eier-beißt ihre diabolischen Pläne in die Tat umsetzen können. Diese Sicherheit haben wir vor allem unserem Innenminister Karl Ernst Thomas de Maizière zu verdankenDe Maizière ist der Sicherheitsgott unter den deutschen Politikern oder wie ihn Angela Merkel scherzhaft eigentlich nie nennt: der Sicherheitshugenott. Seine gesamte Erscheinung suggeriert Beständig- und Hartnäckigkeit und die Seriosität eines possierlichen Nagers im übergroßen Maßanzug. Er ist der Politiker, dem nach Umfragen 98 Prozent der Deutschen ihren Kopf zum Ei-machen in den Schoß legen würden, wenn Godzilla aus der Nordsee gestiegen käme, um uns an seine Brut zu verfüttern oder das Mutanten-Kalifat auszurufen. 68 Prozent würden ihn sogar mitnehmen, wenn sie ein Glas Gurken aus dem dunklen Keller holen müssten oder – schlimmer noch – einen Karnevalsbesuch während einer Terrorwarnung planten. Wie konnte der Mann diesen Nimbus der Geborgenheit aufbauen? Blicken wir in sein vergangenes Leben wie in die Aufzeichnungen einer Bahnhofsvorplatzkamera. Wir werden ihn so zwar nicht verhindern können, aber wichtige Erkenntnisse über ihn erlangen: Das Licht der Welt erblickte de Maizière irgendwann in Frankreich und reinkarnierte fortan in regelmäßigen Abständen in Form seines eigenen Sohnes. Zuletzt 1954 in Bonn als direkter Nachfahr des Generalinspekteurs der Bundeswehr Ulrich de Maizière. Thomas hatte schon in jungen Jahren seinen eigenen Kopf mit der Meinung seines Vaters drin. In ihm geistern allerlei preußische Flausen. Lange Zeit geht er keinerlei vernünftiger Tätigkeit nach und ist bei der Bundeswehr. Dort geschehen schreckliche Dinge, die weite Teile der Bevölkerung verunsichern könnten und die deshalb hier an dieser Stelle nicht erwähnt werden, die aber mit Überwachungskameras in den Duschen hätten verhindert werden können. Später studiert de Maizière Jura und tritt in den Ring Christlich-Demokratischer Studenten, der Studentenorganisation der CDU/CSU, ein. Das vorenthält er der deutschen Öffentlichkeit leider nicht, obwohl es gleichsam verstörend ist. De Maizière ist einer, der sich selbst durchsetzen möchte und der nicht nur aufgrund seines bekannten Familiennamens erfolgreich sein will. Deshalb fängt er klein an und wird wie jeder frischgebackene Jurist in Deutschland nach dem Staatsexamen Redenschreiber für Richard von Weizsäcker. Schon damals achtet er sehr auf sein Kernthema Sicherheit. Er weizst Weizsäcker darauf hin, wenn seine Schnürsenkel geöffnet sind und nimmt ihm scharfe Scheren aus der Hand. Bei Empfängen führt de Maizière endlich Plastikbesteck ein. Die Richtung der Laufbahn ist jetzt klar: Die Politiker kommen und gehen – de Maizière aber muss fortan immer irgendwo untergebracht werden. Sei es bei Diepgen in Berlin oder irgendwann bei Kurt Biedenkopf in Sachsen. Über letztgenannten wird er später einmal sagen: »Das Wort ›Staatsdiener‹ erhält durch ihn eine ganz neue Bedeutung für mich.« Die alte Bedeutung, also mehr oder weniger »Diener des Staates« kann es ja nicht sein, die neue will de Maizière aber nicht verraten. Begriffe wie »Analfistel«, »Ponyficker« oder »ZDF-Sportkommentator« könnten die Öffentlichkeit verunsichern. De Maizière arbeitet sich weiter hoch und erlangt ein umfangreiches politisches Wissen über Überwachungskameras. Später wird er sagen: »In eine Regierungszentrale zu gehen, [...] war exakt die Verbindung von Jura und Politik oder Wirtschaft, die ich gesucht hatte.« Denn nirgends sonst vernetzen sich Jura, Politik oder Wirtschaftsunternehmen (Bereich Überwachungskameratechnik) so wie dort. Schließlich ist es so weit: Angela Merkel wird auf ihn aufmerksam, weil ihr Vater und de Maizières Vater sich kennen. Eine alte Geschichte ... zwei alte Kameraden, der Krieg, Hunger ... ein erfrorener Landstreicher am Straßenrand … Weitere Details würden die Öffentlichkeit nur verunsichern ... Jedenfalls befiehlt Merkels Vater der Kanzlerin, den de Maizière-Thomas zum Kanzleramtschef zu machen. Der zögert ein wenig. Doch er lässt sich überzeugen: »›Wenn die Bundeskanzlerin einen so etwas fragt, dann sagt man nicht nein‹, war der Rat meines Vaters zum Angebot Angela Merkels, Chef des Bundeskanzleramts zu werden.« Und so kommt es, dass Thomas de Maizière nach Berlin geht, weil ihn die Bundeskanzlerin persönlich gefragt hat und eben nicht diese andere alte Frau, die er von Zeit zu Zeit im Supermarkt sieht, die sich versucht ins Ohr zu beißen, stark nach Katze müffelt und den DHL-Boten, einen angeblichen Reptiloiden, mit ihrem Kot beschmeißt, aber ansonsten Angela Merkel gar nicht ähnelt und auch ganz anders heißt. Der Rest der Geschichte ist bekannt. Als de Maizière Karl-Theodor zu Guttenberg im Verteidigungsministerium beerbt, gibt er sich der eigenen Erinnerung nach schlagfertig: »›Ich habe keinen anderen Stil als mein Vorgänger, sondern ich habe meinen eigenen Stil‹, antwortete ich den Journalisten, als sie mich zur Amtsübernahme des Verteidigungsministers befragten.« Ein rätselhafter Satz, den die anwesenden Journalisten auch mit ihrer Überwachungstechnik nicht werden entschlüsseln können. De Maizière wird von Merkel durch die Ministerien gescheucht wie ein preußischer Landser durch die Schützengräben. Mal ist er hier, mal dort. Seine klugen Analysen werden überall geschätzt. Der Amoklauf in München erinnert ihn erschreckend an die Killerspiele aus dem Internet, die er so genau kennt, weil er als Innenminister sehr viel Zeit hat, um wirklich alles durchzuzocken. Wie bei GTA sei das gewesen. Heftiger als wenn Trevor Phillips dem Azerbaidschani in der einen Mission die Zähne herausdreht. Über flügelt wird es nur von seiner Fantasie: Er malte sich aus, was er der Kanzlerin antun könnte, nachdem sie ihn in der Flüchtlingsfrage von Altmaier entmachten ließ. So etwas darf nie wieder vorkommen. Notfalls wird er als Innenminister das Internet nebst Darknet eben verbieten lassen. Oder besser noch: Alle Nutzer in Sicherheitsverwahrung nehmen. Oder noch besser: Abschieben und anschließend bespucken lassen. Dann ist endlich Ruhe in der Kiste, denn der Terror darf niemals siegen! Und wenn er doch siegt, wird Thomas de Maizière alles auf Überwachungskamera haben.      "
"   Mag es denn auch unbequem sein, mag es selbst Mut, ja Courage erheischen, wird man es dennoch einmal aussprechen dürfen: Unsere (!) Demokratie ist keine Wegwerfwindel, sie ist vielleicht sogar deren Gegenteil. Sie will (um im Bilde zu bleiben) wiederaufbereitet, will sozusagen gepampert werden, auch und gerade in diesen Tagen, in denen der Wahrheit ein eisiger Hauch in den Nacken bläst! Da wird ein Mann landauf, landab – gehässig auf Stehempfängen, »lustig« im Karneval und hämisch von Familienvätern auf dem Sofa, die ihn in den Regionalnews aus dem WDR-Studio Düsseldorf wiedererkennen – »der Blinddarm« genannt! Nicht irgendein Mann, sondern der ordentlich bestallte Minister des Innern und der Kommunalaufsicht eines unserer größten und schönsten Bundesländer, eine respektable Erscheinung, um die 1,90 Meter lichte Höhe, das Haupthaar rot wie die Abendsonne, klares, ehrliches, offenes Gesicht, keine Schuppen, kaum Ohrenschmalz, warmer, kräftiger, trockener Händedruck: Ralf Jäger. Ein Blinddarm? Eine untadelige bundesrepublikanische Vita schmückt diesen Mann, fern der unsäglichen K-Gruppen, der RAF-Sympathisanten und des Steinewerferklüngels (alles heutzutage leider ministrable Biografien): Ausbildung zum Ladenschwengel, Pharmavertreter, Pädagogikstudium (abgebrochen), Ochsentour durch den SPD-Unterbezirk und sämtliche Gremien. Dann beschloss er, sein Leben restlos dem Gemeinwohl zu widmen und Politiker zu werden. Am liebsten ohne Diäten, Gehalt und Pension, aber wenn es denn sein muss, auch mit. Fünfundfünfzig ist er heute, gereift in manchem Gefecht um einflussreichere Positionen und um Direktmandate bei schwindender Wahlbeteiligung, versiert im »Pflegeberuf« eines Demokratie-Pflegers, eines Menschen-Verstehers! Von der Knöllchenvergabe und dem Pinkelregime bei Volksfesten über die V-Leute des Verfassungsschutzes, den Vollzug der Nachtruhe im Flüchtlingslager bis zur Terrorabwehr hat er praktisch alles am Hals, was 18 Millionen Menschen (so viel, wie es einmal Ossis gab!) abends beruhigt zu Bette gehen lässt. Ralf Jäger – ein Blinddarm? Der Blinddarm des Mannes ist nicht sein Johannes, sondern ein funktionsloses, zuweilen gefährlich nutzloses Organ, das bei Phlegmasie behände extrahiert werden muss. Man nennt es auch Wurmfortsatz, von dem aus man zu »Wurm« gelangt. Ralf Jäger – ein Wurm! Ein Wurm, der in den OP-Abfall gehört! Der Minister, sagt die Opposition, habe fünf Jahre lang im Amt nur Unheil angerichtet, er sei entweder verantwortungslos oder schlicht zu dumm für den Job. Aber seit voriger Woche sagt sie gar nichts mehr, braucht sie nicht. Es reicht ihr, dass »der Blinddarm« in der Welt ist. Wie »der Blinddarm« in die nordrhein-westfälische Welt kam, das ist eine sonderbare Geschichte, voller mutwilligen Missverstehens und missbräuchlich vorgetragener Empörung: Angesichts des ungeheuerlichen Vorwurfs, er habe nicht gehandelt, sondern im Gegenteil sorgfältig unterlassen, als marokkierende Knaben Kölnerinnen auf der Domplatte prioritär an die primären Geschlechtsteile langten, sagte der Minister – sachlich und der Wahrheit zugeneigt, wie die Eliten es schätzen: Die Gesundheitsministerin könne ja auch nicht eingreifen, wenn ein Blinddarm entfernt werde. Und? Kann sie etwa? Nein, kann sie nicht und wieder nicht! Eine feministisch-metrosexuelle Meute, die immer (wahrscheinlich über soziale Netzwerke) zusammeneilt, wenn irgendwo Milch verschüttet, ein Eichhörnchen gehäutet, ein Schwein gekeult oder eine Mädchenbrust pars pro toto der gesamten Mädchenpersönlichkeit gelobpreist wird (siehe »positiver Rassismus«), fühlte sich schlagartig und stellvertretend für alle Frauen von Wladiwostok bis zum Kap der guten Hoffnung mit einem Blinddarm verglichen: Wir, die Geschändeten von der Domplatte, sind doch keine Wurmfortsätze! Darauf muss man erst mal kommen. Trotz all dem war der Minister erleichtert, dass er vom Manuskript abgewichen war und also nicht gesagt hatte: »Der Minister für Verteidigung kann ja auch nicht eingreifen, wenn die Luftwaffe islamistische Horden bombardiert.« Inzwischen spricht Herr Jäger fast jeden Tag ein populäres Thema an (Fleiß bescheinigen ihm gern bitterbös auch seine Gegner). So äußert er Unverständnis, dass die Männer der Bürgerwehren Quarzhandschuhe gegen die Kälte tragen, mit denen man leicht Nasen brechen kann. Auch dass die Bürgerwehren in seinem Regierungsbezirk mit dem Mannschaftsbestand von Hooliganformationen identisch sind und bei ihren Razzien (sogenannte »Kontrollspaziergänge«) die Einteilung der männlichen Bevölkerung in arisch und nichtarisch bevorzugen, will ihm nicht ganz einleuchten. Aber was er auch tut oder unterlässt – es hilft nichts. Man schiebt ihm Schmutz vor die Ministeriumspforte. Seit Anfang Januar behaupten sie, er habe in der Silvesternacht durch eine WE-Meldung (»Wichtiges Ereignis«) seiner Gewährsmänner auf der Domplatte Kenntnis davon gehabt, dass es dort just betont körperlich zugehe. Nein, diese Kenntnis hatte er nicht, sagte Jäger, seine Polizei sei zu feige gewesen, ihm, dem Chef, reinen Wein einzuschenken, so habe er eben bis weit nach Mitternacht Champagner schlürfen müssen. Zum Beweis hat er nicht nur die leeren Flaschen vorgewiesen, sondern auch seinen Polizeichef entlassen (das tut man doch nur, wenn man ein reines Gewissen hat). Dann ein mutiger Schritt, ein politischer Geniestreich! Um den Bösmeinenden vollends die Mäuler zu stopfen, las er vor dem Landtag bewusste WE-Meldung vor. Nur leider war er vor Aufregung mit den Äuglein in der Zeile verrutscht und hat einen Satz übersprungen, nämlich den, der feststellt, dass soeben eine 19-Jährige vergewaltigt wurde. Bewundernswert, wie die Hannelore, seine Ministerpräsidentin, zu ihm steht! Sie weiß, was sie ihrem tapferen Minister schuldig ist. Denn besagte WE-Meldung (»alles ruhig«) hat Jäger in der Nacht – ganz rückversichernder Unterstellter – auch an sie weitergeleitet. Sie war daraufhin so sediert, dass sie erst am 4. Januar überhaupt ihre Sprache wiederfand. Es ist skandalös, dass ein so eloquenter, spritziger Plauderer und Charmeur wie Ralf Jäger von der Meute gezwungen wird, sich nur noch spröde zu äußern. »Ich werde jeden Pflasterstein umdrehen «, und: »Ich werde nichts unter dem Teppich kehren«, nölt er wie ein überforderter Facilitymanager. Nach dem Büro-Frühstück entschuldigt er sich jeweils bei den Opfern »für die Fehler, die die Polizei gemacht hat«, und kurz vor Feierband gibt er, wie einer, der seine Amnesie bekämpft, den Satz zu Protokoll: »Meine Aufgabe als Innenminister ist es, alles, was in meiner Macht steht, dafür zu tun, dass sich solche Taten nicht wiederholen.« Doch halt, kürzlich war er noch mal locker, Bild berichtete: »Während an Karneval Polizeischüler als letzte Reserve in den Einsatz geschickt werden, plant der Innenminister eine Polonaise.« – Er hatte seinem ganzen Ministerium Dienstfrei und Remmidemmi spendiert. Der Blinddarm gab eine Sause! Hoffentlich ist er katholisch. Da hilft ihm vielleicht der alte Pfaffenspruch: Du kannst nicht tiefer fallen als in Gottes Hand      "
"   Als die Finanzkrise tobte, stand Peer Steinbrück felsenhaft im Auge des Orkans. Gelegentlich saß er auch auf einem Stuhl, beispielsweise um Trilliardenpakete zu schnüren oder um Tagebuch zu führen, das neuerdings in sämtlichen kreditwürdigen Buchläden und Kiosken erhältlich ist. Mit nordisch-kühlem Sachverstand und unter wohltuendem Verzicht auf überzogene Metaphern analysiert er darin den Ausbruch der Krise, »als Tsunami und Kernschmelze auf ein und denselben Tag« (Steinbrück) zu fallen schienen. »Die Welt stand am Abgrund«, verrät Steinbrück hoch brisantes Insiderwissen. Wer die folgenden Auszüge liest, wird kaum mehr einen Zweifel daran hegen, dass es sich beim Verfasser nicht nur um den größten Finanzminister aller Zeiten handelt, sondern notwendigerweise auch um die künftige Kanzlerin.   Sehr langsam gewöhne ich mich daran, auf der Straße mit »Eichel« angesprochen zu werden. Obwohl, irgendwie obszön finde ich das immer noch. Am Abend durfte ich meine Finanzministerkollegen zum G7-Treffen in einem Gasthof in Elsaß-Lothringen empfangen. Den originellen Tagungsort hat mir ein Praktikant im Auswärtigen Amt empfohlen. Natürlich sah ich ein, dass die mir beinahe ebenbürtigen Gäste in erster Linie wissen wollten, woran sie bei mir sind. Also hielt ich, wie ich meine, eine recht launige Rede. Nachdem ich dem Franzmann vorgerechnet hatte, wie viele Reichsmark an Reparationen per saldo über den Rhein geflossen sind und weiterhin fließen, knöpfte ich mir die angloamerikanischen Casinokapitalisten vor und rief mit geballter Faust zur allgemeinverbindlichen freiwilligen Selbstkontrolle der Finanzmärkte auf. Doch die Ignoranten in ihrem feinen Zwirn hatten sich unterdessen über das Buffet und die Bedienungen hergemacht. In einem einsamen Herrgottswinkel betäubte ich meinen Frust mit einem Elsässer Gewürztraminer. Als ich mich Stunden später über die Veranda gebeugt der pestizidverseuchten Rebengrütze wieder entledigte, wurde ich von der düsteren Vision heimgesucht, dass wir uns alle, die wir hier versammelt waren, ungebremst auf einen gewaltigen Abgrund zubewegten.Meine schlimmsten Befürchtungen sind endlich eingetreten. Dreimal hatte ich das Telefon in meinem Gartenhäuschen im Godesberg-Villenviertel durchklingeln lassen, ehe ich den Hörer abnahm und mir mein treuer Staatssekretär Jörg Asmussen mit bebender Stimme mitteilte, dass die IKB kurz vor der Pleite stünde. Sofort war mir klar, dass das Schicksal der Welt nunmehr allein in meinen Händen lag. Bei dem Gedanken musste ich herzhaft kichern. Meine Frau renkte sich vor lauter Hohngelächter sogar den Kiefer aus. Als ich sie ins Kreiskrankenhaus fuhr, stellte ich mir die Frage, ob dieses Unglück womöglich auch ein Teil der Vorsehung war. An Zufälle mochte ich in diesen Stunden kaum mehr glauben.Nach den Lausebengeln von Papa Lehman hat es jetzt auch die Hypo Real Estate erwischt. Bis vor wenigen Stunden war mir dieser Name noch völlig fremd, und jetzt droht diese verfluchte Bank die ganze Finanzbranche in eine riesige, stinkende Jauchegrube mitzureißen. Am Nachmittag saß ich während einer Krisensitzung dem Vorstandsvorsitzenden der HRE-Bank, einem gewissen Herrn Funke, direkt gegenüber. Sein rechter Lauscher stand weit ab und lud zum Ziehen ein. Noch unerträglicher als sein bedauerliches Ohrfeigengesicht war allerdings das dämliche Börsen-Geschwurbel, mit dem sich die feige Bankerschabe aus der Affäre zu ziehen suchte. Geschätzte vierzig Zentimeter trennten uns. Ich versuchte seinen wirren Blick zu fassen und flüsterte leise über den Tisch: »Komm schon, Funke, lass uns die Sache wie zwei richtige Kerle regeln. Nur du und ich!«; doch er quasselte einfach weiter über unvorhersehbare Kursschwankungen und psychosomatische Magengeschwüre, so als wäre ich Luft. In diesem Augenblick begriff ich, dass wir es hier mit keinem gewöhnlichen Krieg zu tun haben, sondern mit asymmetrischem Finanzterrorismus. Die Frage war bloß: Wer in diesem Spiel ist Osama bin Laden? – Funke? Ackermann? Die Schweiz als solche? Und was zum Teufel hat all das mit Burkina Faso zu tun? Je unübersichtlicher die Verhältnisse, desto mehr sehnte ich mich nach einem ehrlichen, archaischen Gemetzel. Oder einem Krieg. Am besten gegen irgendwas Kleines wie Luxemburg oder die Schweiz. Auf dem Heimweg verspürte ich immerhin eine kleine Befriedigung, als mein Dienstwagen nicht ganz unabsichtlich eine Katze überrollte.Angesichts der weiteren Zuspitzung der Krise habe ich beschlossen, vorläufig auf Schlaf, Körperhygiene und Manöver mit meinen Jungs von der Bundeswehrreserve zu verzichten. Derweil befindet sich mein braver Botenjunge Asmussen zu meiner persönlichen und juristischen Erleichterung wieder auf dem Weg der Genesung, nachdem ich ihn vor zwei Tagen aus dem Fenster des zweiten Stockwerkes gerammt hatte; zuvor hatte er mir die sechste Bankenpleite binnen eines Vormittages serviert. Zum Frühstück gab es Blutwurst mit einem doppelten Cognac, schließlich stand mir eine schier endlose Nacht mit der Kanzlerin bevor, die später gewiss einmal als Stunde der Patrioten in die Geschichtsbücher eingehen würde, was freilich zu allerletzt ein Verdienst der Regierungschefin war. Merkel, das alte Schrapnell, verbarrikadierte sich im Schützengraben ihres Schreibtischs und drückte sich mal wieder vor einer Entscheidung. Bald sah ich keinen anderen Ausweg, als die Kanzlerin zum Wohle des Landes vorläufig im Besenschrank zwischenzulagern. Im Morgengrauen schritten wir dann zu zweit vor die wartende Presse und verkündeten höchst feierlich eine Garantieerklärung für die verunsicherten systemrelevanten Banken. Das tiefe Dekolleté lenkte indes überzeugend davon ab, dass sich hinter der merkelschen Maskerade Sigmar Gabriel verbarg.Kaum ein Jahr ist es her, dass ich die Krise im Alleingang niedergerungen habe. Eine gigantische Materialschlacht liegt hinter uns. Ich habe mehr Milliarden verbrannt als sämtliche Kriegsminister vor mir zusammen. Zum Dank haben sie mich gestern abgewählt. Für Heroen hält die Vorsehung eben nur selten ein Happy End bereit. Am Vormittag schlurfte ich ins Willy-Brandt-Haus. Die Tür stand weit offen. Behutsam stieg ich über die niedergezechten Leiber von Struck und Wiefelspütz, die auf dem kalten Plattenboden den Schlaf der Gerechten schliefen. Der Blut-Schnaps-und-Tränen-Dunst im Foyer der Parteizentrale verursachte einen Brechreiz, auf einen Schlag fühlte ich mich fiebrig, alles um mich herum begann sich zu drehen und schien in einen gewaltigen Trichter zu stürzen. Da war er wieder, jener Abgrund. Mit letzter Kraft umklammerte ich den überdimensionalen Schuh der Willy-Statue, als sich plötzlich eine vertraute Stimme erhob. »Fürchte dich nicht«, hallte es durch das Foyer. Aus Willys Augen und den Innenseiten seiner Hände floss Blut oder Gewürztraminer vom Vorabend. »Fürchte dich nicht«, wiederholte er, »denn du sollst unser nächster Kanzler werden!« Ich brach in Gelächter aus und fragte, wie ER sich das vorstelle, zumal ich in all den Jahren nicht eine einzige Wahl gewinnen konnte, weder als Ministerpräsident in NRW noch in meinem Wahlkreis in Mettmann, wo ich gegen ein vollkommen unbekanntes CDU-Mädchen verloren hatte. Das Willy-Denkmal stieß kurz auf, dann fuhr es fort: »Schreibe ein Buch und rede in einer Talkshow darüber, am besten beim Beckmann.« Das waren Willys letzte Worte, ehe er wieder zu Stein erstarrte. Wenn man mich so drängt, kann ich ja schlecht jein sagen.     "
"   Alle kennen Claus Kleber als den seriösesten Nachrichtenmann der Welt. Doch wie ist dieser adrette Vollblutjournalist wirklich, über den Mahmud Ahmadinedschad gesagt haben soll, er sei der gefährlichste Mann im deutschen Fernsehen? Zunächst ein paar Fakten: Dr. iur. Claus-Detlev Walter Kleber wird 1955 am Rand der Metropolregion Stuttgart als Klaus-Detlev Walter Kleber geboren. Die Hebamme versucht, ihm mit mehreren Klapsen erste Lautäußerungen zu entlocken, doch erst als man einen Teleprompter hereinbringt, auf dem in großen Lettern »Rabääähääähäää! « zu lesen ist, erklärt der kleine Klaus, dass ein Top-Journalist seine Emotionen zwar nicht verstecken, sie aber auch keinesfalls herausschreien dürfe. Vielmehr gelte es, Distanz zu wahren oder – da dies für einen emotionalen Menschen wie ihn vollkommen unmöglich sei – zumindest beim Publikum diesen Anschein zu erwecken.Anschließend studiert er Jura, tritt einer nicht schlagenden, dafür aber reitenden Verbindung bei und bricht sich bei einem Sturz vom Pferd das K in seinem Vornamen, welcher in einer Not-OP nur verstümmelt gerettet werden kann. Als USA-Korrespondent entdeckt er seine für ihn heute so typische Vorliebe für Action-News und schlecht sitzende An- und Gesichtszüge. Er wird Mitglied des deutsch-amerikanischen Think-Tanks Aspen-Institut, tritt der Lobby-Organisation Atlantik-Brücke bei und hat keine Lücke in seinem zahnärztlichen Bonusheft. Prägend, so erklärte er, war für ihn seine Zeit in den USA: »Einiges von diesem amerikanischen We-can-do-it, wir können es schaffen, wir müssen uns mit dem, wie die Welt ist, nicht zufriedengeben, wir können sie anders oder besser machen, hat auf mich abgefärbt.« Anders oder besser – egal. Claus Kleber can do it and he does it! Dass bei einem so crazy Macher-Typen nicht immer alles nach Plan funktioniert, ist aber auch klar. »Chaotisch«, gestand er der Süddeutschen Zeitung, laufe für gewöhnlich sein Tag ab, doch am Ende komme immer eine Sendung heraus, »die Sie als seriös empfinden«. – Und diese Empfindung ist schließlich alles im Nachrichtenwesen. Deshalb, so Kleber weiter, sei es auch so wichtig, dass sein Heute journal eine echte »Moderatoren-Sendung« ist: »Es wird nichts gesendet, was der Moderator nicht mag.« Das könnte für Gundula Gause gefährlich werden. Im Zweifel ist sie schneller weg, als sie »währungsstabilisierende Rückkopplungsbankenabgabe« sagen kann. Doch so rigoros ist Kleber in diesem Punkt nicht. Denn was man nicht mag, das kann man, wenn nicht verbessern, so zumindest ändern. Das versuchte er mit Siemens-Chef Joe Kaeser, als sich dieser erdreistete, kurz nach Inkrafttreten der ersten Sanktionen gegen Russland nach Moskau zu reisen, ohne Claus Kleber und dessen Kanzlerin um Erlaubnis zu fragen. Kleber war außer sich während des Interviews: Da hatte dieser seinen Aktionären verpflichtete Vorstandsvorsitzende doch tatsächlich irgendwelche Geschäfte im Kopf, anstatt dem deutschen Volk zu dienen, das sich im Krieg mit Russland befindet! Die Kanzlerin – hintergangen! Ein Defätismus, den der aufrechte Kleber nicht unangeprangert lassen konnte. – Dass es in der Regel die Kanzlerin ist, die sich Anweisungen von Leuten wie Joe Kaeser abholt, hatte er in diesem emotionalen Moment kurz vergessen. Aber wenn einer die Linie der Regierung missachtet, hat der Spaß für Kleber ein Loch. Dass ZDF-Nachrichtensprecher nur die besser bezahlten Pressesprecher der Bundesregierung sind, ist spätestens seit dem nahtlosen Wechsel Steffen Seiberts vom einen in den anderen Job Allgemeinwissen. Klebers in Deutschland so geschätzte Vorliebe dafür, stets die Meinung der Regierung zu vertreten, in deren Einflussbereich er sich gerade befindet, wurde ihm allerdings zum Verhängnis, als er den iranischen Präsidenten interviewen durfte. Den Theorien Ahmadinedschads über den Holocaust zu widersprechen, ging einfach gegen Klebers Instinkt. Vielleicht braucht Ahmadinedschad ja irgend wann mal einen verlässlichen Pressesprecher. Klebers Gespür für das richtige Schweigen zur rechten Zeit brachte ihm auch von staatlich gestützten Zwangsabgaben unabhängigen, also anzeigenorientierten Verlagen Spitzenangebote ein. So bot ihm vor einigen Jahren der Spiegel den Posten des Chefredakteurs an. Er lehnte ab. Das Fernsehen sei sein Medium, sagte er. Allein wohl schon wegen seiner Eitelkeit. Und siehe da: Mit dem Konkurrenzangebot im Rücken sprang für ihn tatsächlich eine kleine Gehaltserhöhung raus (480 000 Euro im Jahr). Er ist jeden Gebührencent wert! Beschwerden aus dem Rundfunkrat hört man praktisch nie. Es versteht sich von selbst, dass auch Ehrenpreise bei einer solchen Leistung nicht aus - bleiben. Bei der Verleihung des Preises zum Politikjournalisten des Jahres 2009 sagte er: »Ich bin gar kein politischer Journalist, ich spiele nur einen im Fernsehen.« Er lachte, als meine er das lustig. In Wahrheit kam er aber nicht aus seiner journalistischen Haut: Er musste einfach die Wahrheit sagen. Authentisch, emotional, Kleber. So mögen ihn alle. In der nach dieser EULENSPIEGEL-Rubrik benannten ZDF-Sendung Unsere Besten belegte Kleber 2014 den 28. Platz. Natürlich hatte das ZDF die Zahlen gefälscht, um möglichst viele gutplatzierte Gäste in der Sendung zu haben. Doch wäre es bei Kleber gar nicht nötig gewesen. Selbst die ungeschönte Umfrage sah ihn auf Rang 39. Für einen, der Texte abliest, nicht das schlechteste Ergebnis. Männer bewundern seine grenzenlos seriöse Ausstrahlung und sein Einkommen, Frauen gefallen seine blauen Augen und dass er stets ein bisschen steif wirkt. Ihm selbst gefällt Claus Kleber, weil er authentisch ist und es gelogen wäre, so zu tun, als fände Claus Kleber Claus Kleber nicht gut. Körperlich fit hält er sich übrigens, indem er während des Heute journals ziellos um den 17 Millionen Euro teuren und fast 300 Meter langen Moderationstisch herumstakst. Vor einiger Zeit hat Kleber den Kurznachrichtendienst Twitter für sich entdeckt. Dort, so sagt er, sei er noch authentischer, noch emotionaler. Dort komme regelmäßig der wahre Claus-Detlev zum Vorschein, der sich nicht hinter Satzschablonen und vorgeformter Grammatik verstecken muss wie im Heute journal. So twittert er z.B. Kryptisches wie: »#cloud im journal. Bin gespannt, ob jmd bei Mod Augenzwinker-Kleinigkeit in unserem Datenraum entdeckt. Hiding in plain sight. Echt schwer!« Oder er twittert kaum Verständliches wie: »Der Igel hat gelandet. Zurück in FRA. Ergebnis: Sie will!! Beweis: ein Lachen. Und was für eins. Ganz am Ende. U’ll C. HRC Sendeplan bald!« Oder schlicht Merkwürdigkeiten wie: ».@dunjahayali wie kommt der lustige Kerl in der Mitte dazu, Deine Frizzur zu kopieren?« Wer derart meisterliche Miniaturen für unkontrollierte Auswürfe eines hyperaktiven Legasthenikers hält, irrt jedoch. Claus Kleber ist nur schon einen Schritt weiter als seine Kollegen. Tweets wie der folgende sind die Zukunft des Nachrichtenwesens: »Skandal? Lese z #Vorlesetag (unvorbereitet) M. Endes Jim Knopf . Plötzlich Wort ›Neger‹. Mini-Zögern. http://youtu.be/3VRLR35S4Xc Wadda u think?« Wadda f*ck I think, u moron?!!? Dafür wahrscheinl. nur 2 Lösungen: 1.schnell away zapp, wenn Cl. Kleber i Fernseh! - 2. einfach tot schlag! – Wadda u think? @clauskleber #dachlatte!      "
"   Hartnäckigen Gerüchten zufolge plant Angela Merkel ihren Rücktritt. Durch eine vorzeitige Amtsniederlegung möchte sie einer peinlichen Abwahl oder einem längst fälligen Attentat zuvorkommen. Sie selbst hat sich noch nicht öffentlich dazu geäußert, was sie im Anschluss an ihre politische Karriere tun will. Nachgesagt werden ihr Ambitionen auf die EU-Ratspräsidentschaft und den Posten des UN-Generalsekretärs. Doch Merkel hat noch viele weitere Alternativen, die allesamt alternativlos erscheinen. Extravaganz liegt Merkel nicht. Am liebsten isst sie Kartoffelsuppe, liest gerne, hat sich ausdauernd an die Spitze eines Landes gearbeitet und hartnäckig so lange Widersacher beseitigt, bis sie zur mächtigsten Frau der Welt aufge stiegen und ihre maßlose Machtgier halbwegs befriedigt war. Wieso sollte sie diese Bodenständigkeit plötzlich verlieren, wenn sie aus dem Amt ausscheidet? Sie könnte also wie jeder andere Ruheständler ihre Pension als Regalauffüller im Supermarkt aufbessern und sich dann in Griechenland ein Ferienhäuschen als Altersruhesitz kaufen. Da viele Griechen dank der von Merkel diktierten Sparauflagen pleite sind und ihre Immobilien billig verkaufen müssen, könnte sie die Früchte ihrer politischen Arbeit endlich auch mal privat genießen (nach einer angemessenen Karenzzeit natürlich).  Ihr Vorgänger Gerhard Schröder hat es getan, viele ihrer ehemaligen Mitarbeiter haben es getan: Sie sind nach dem Ausscheiden aus der Politik zum Arbeitsamt gegangen, haben Fortbildungsmaßnahmen absolviert, sich bei unzähligen Unternehmen beworben und haben nach einem Dutzend unbezahlter Praktika endlich eine Firma gefunden, die bereit war, sie als Cheflobbyisten, Aufsichtsratsvorsitzende oder Sachbearbeiter im Vertriebssupport zu engagieren. Am liebsten ist es den Unternehmen dabei, wenn sich der ehemalige Politiker schon während seiner Amtszeit für Interessen des Unternehmens eingesetzt hatte. Bei Merkel wäre das die marktkonforme Demokratie als solche, was sie praktisch für alle Firmen der Welt als Mitarbeiterin und Firmenmaskottchen interessant macht. Auch hat sie sich sehr ins Zeug gelegt für dies und das und für Dinge, die einem spontan jetzt nicht einfallen. Aber da war schon so einiges. Bekannt ist z.B. ihre Leidenschaft für diese eine Sache da, dieses, na, Dings hier. Das war ja quasi ihr Lieblingsthema. Dementsprechend wird sich schon jemand in diesem Bereich finden, der sie einstellt. Möglich wäre auch, dass sie den momentan unbeliebtesten Job der Welt übernimmt und BER-Chefplanerin wird. Sie könnte den Bau des Flughafens so lange aussitzen, bis Wissenschaftler eine Alternative zum Fliegen entwickelt haben.  In konservativen Kreisen ihrer Partei gilt es als relativ unwahrscheinlich, dass Merkel mit einem Mal – z.B. beim Aufräumen hinter dem Sofa – ihre christlichen Werte entdeckt und von da an dem Vorbild Mutter Teresas folgt. Dabei könnte sie in Afrika vielen Hunderten Menschen das Leben retten. Denn wer es in der CDU bis ganz nach oben geschafft und dabei Bazillen wie Kohl, Koch und Wulff überlebt hat, dem können auch Ebola-Virus und Malaria nichts anhaben.  Soldaten in Kriege schicken, verschuldete Südeuropäer knechten und in den Selbstmord treiben, Guido Westerwelle als Vizekanzler – Merkels politische Arbeit war nicht immer ein Vergnügen. Möglich, dass sie von der traumatisierenden Arbeit einen psychischen Schaden davongetragen hat, der über den in Politikerkreisen üblichen hinausgeht. Es sollte demnach nicht verwundern, wenn sich Merkel demnächst in ihre Datsche in der Uckermark zurückzieht, wo sie versucht, die plötzliche Leere mit der Aufzucht und Versorgung putziger Ameisenbären zu füllen. Sie wird dann nur noch regelmäßig in die Schlagzeilen kommen als die verrückte Ameisenbär-Lady aus Templin, die unbedarften Wanderern auflauert, um ihnen Ameisenbären auf die Schultern zu setzen, die den Wanderern ihre langen Zungen in die Ohren stecken.  Dank der sie beinahe ununterbrochen umgebenden Journalisten hat Merkel bereits beste Kontakte in die Unterhaltungsbranche. Und nicht nur das. Fast alle Journalisten finden sie obendrein großartig. Ein Merkel-Fan wie der Chefredakteur des Bayerischen Fernsehens Sigmund Gottlieb wird also mit Sicherheit einen Posten für Merkel schaffen können. Als Kabarettistin und Merkel- Imitatorin könnte sie Matthias Richling ersetzen. Da sie ihre Regierung gut moderiert, wäre auch eine eigene Sendung denkbar. Mit dem Vortragen endlos aneinandergereihter Substantivierungen könnte sie mit ihrer monotonen Aussprache jeden Abend die Zuschauer in den Schlaf wiegen. Vorläufiger Titel der Sendung: »Gute Nacht, Deutschland!« Doch nicht nur im öffentlich-rechtlichen Staatsfernsehen hätte sie gute Karrierechancen. Da sie sich längst an die dauernde Überwachung ausländischer Geheimdienste gewöhnt hat, könnte sie im Big-Brother-Container ohne Scheu auftreten.  Helmut Schmidt war seinerzeit als Kanzler sehr umstritten, gilt aber aktuell als der klügste Staatsmann aller Zeiten. Wie wird man also Angela Merkel nach dem Ausscheiden aus der Politik erst verehren, wenn sie schon jetzt die beliebteste Frau der Welt ist? Diesen Status wird sie weiter ausbauen, pausenlos Interviews geben und Ratgeber veröffentlichen wie »Tatenlosigkeit mit Augenmaß«, »Lavieren für Fortgeschrittene« und »Gelassenheit durch Finger-Yoga – so geht auch Ihnen der Datenschutz am Arsch vorbei«. Wie Helmut Schmidt, der überall rauchen darf, sollte sich aber auch Merkel eine kleine, illegale Schrulle zulegen und es sich z.B. angewöhnen, ihren Gesprächspartnern alle paar Minuten sachte mit der Handkante ins Genick zu schlagen.  Zweifellos ist Merkel etwas ganz Besonderes und damit ein interessantes Objekt für die Forschung. Sie könnte ihren Körper der Wissenschaft überlassen. Die Forscher werden ihr Gewebe entnehmen und geheime Substanzen verabreichen. Eines der Experimente wird schiefgehen, und Merkel wird zu einem Monster mit gewaltigem Gesäß heranwachsen, mit dem sie in der Lage sein wird, selbst die Apokalypse auszusitzen. Merkel wird zur uneingeschränkten Herrscherin über die Welt und alle angrenzenden Sonnensysteme. Egal für welchen Weg Angela Merkel sich letztlich entscheiden wird: Es besteht kein Zweifel, dass Deutschland untergeht, wenn sie weg ist!      "
"   Sie »achtet kein Leben, tötet und zerstört nur«Nach elf Jahren auf dem samtbezogenen Sessel der Parteivorsitzenden und sechs Jahren nervtötender Regentschaft hat jetzt auch der Spiegel mitbekommen, welch grauenvolle Rednerin diese unsere Frau Merkel ist. In Heft 29/2011 beklagt er ihre »Unfähigkeit, gute, vielleicht auch große Worte zu finden«, bezeichnet ihre politische Kommunikation als »Desaster« und mokiert sich über Merkels »Stümperei« vor Kameras und Mikrophonen, ja über die mit widerlichsten Versatzstücken »aus dem grausigen Baukasten der Abteilungsleiterbürokratie « zusammengepappten Manuskripte dieser unserer Weltenlenkerin und Schlunzbirne. Wir wissen nicht, wie lang die Leitung zwischen dem Spiegel-Hauptstadtbüro und dem Kanzleramt ist. Immerhin dämmerte dem Spiegel-Autor, während er im rhetorischen Unflat der Bundesmutti herumwühlte, dass sein Befund nicht als funkelnde Neuigkeit gehandelt werden kann. »Kann man ein Land veröden?«, fragte das Leitmedium für politische Landschaftspflege, und es antwortete: »Merkel kann. Sie hat dies im Wahlkampf 2009 bewiesen, als sie trübe, nahezu leere Reden hielt« und als sie den Satzböller zündete: »Das ganze Leben ist Erwartungsmanagement.« Man muss diesen Merkelschen Millenniumssatz dreimal hintereinanderschreiben und dabei halblaut vorlesen, um approximativ zu begreifen, was in jenem Kopf, aus dem er herausplumpste, vor sich gehen mag – nämlich nichts. Absolut nichts. Schwarze Löcher sind lieblich belebte Welten dagegen.Wer in Erfahrung zu bringen versucht, was diese unsere norddeutsche Brumme umtreibt und als Rhetorin in der Tradition eines Perikles, Cicero, Robespierre, Churchill, Herbert Wehner, Helmut Schmidt und nicht zuletzt gar Helmut Kohl auszeichnet, braucht sich nicht mal an die bumsfidelen Merkel-Klassiker »… werden wir gemeinsam, lieber Roland Kotz, Koch« und »Gorbatschow hat schon mal richtig im Osten gesagt: Wer zu spät kommt, den bezahlt das Leben« zu halten. Nein, diese unsere »Spezialrednerin« (Peter Ditko, und der meint das lobend) hat bereits zu Beginn ihrer uns und insbesondere sie selbst über alle Maßen beglückenden Kanzlerinnenschaft Wortketten und Formulierungen herausgewürgt, die uns freudig bebend »Hosianna!« schreien ließen – etwa »Europa ist ein Grundwerteklub « (und kein Verein schwulenfeindlicher Hebammen), »Nicht jede heilige Kuh kann mit einem Prinzip gerechtfertigt werden« (indes jedes unheilige Prinzip eines schweizerischen Finanzschwerverbrechers von einer dummen Gans), »Ich will Deutschland dienen« (mit allem, was mir gerade in den Kram passt, frei nach Konny Adenauer: »Was interessiert mich mein Geschwätz von gestern?«) oder, im Knüppelklartext: »Wir haben wahrlich keinen Rechtsanspruch auf Demokratie und soziale Marktwirtschaft auf alle Ewigkeit«, obschon das mit der Ewigkeitsklausel versehene Grundgesetz in Artikel 20 beispielhaft präzise sagt: »Die Bundesrepublik Deutschland ist ein demokratischer und sozialer Bundesstaat.«Na gut, scheiß die Wand an, und schmeiß die Kuh vom Eis. Man kann es ja auch mal so ausdrücken – und zwar vor dem Bundestag, in dem offenbar kein einziger Mandatsträger mehr hockt, der bei derartigen Sätzen wie ehedem Herbert Wehner »Heuchlerin!« dazwischenriefe: »Wir wollen die menschliche soziale Marktwirtschaft, das ist eine, die dem Menschen und die dem einzelnen dient.« Das glaubt sie garantiert selber nicht, beziehungsweise weiß sie ohnehin nicht, was sie da just zusammengemanscht hat in ihrem hemmungslos technokratisch-abgefuckten, hölzernunbedarften Habitus. Fehlte lediglich der Standardnachsatz: »Dafür werden wir uns einsetzen!« Oder die Vorbemerkung: »Ich sage ausdrücklich:« – Doppelpunkt, Komma, Strich, fertig ist das Arschgesicht, das 2007 bekundete: »Ich ahne, wovon ich spreche, meine Damen und Herren.« Wissen sollte man, dass diese Obernudel des Kapitals im Februar 2003 von der Deutschen Gesellschaft für politische Rhetorik als »herausragender weiblicher Redner« mit einem Preis behängt wurde. »Vor allem Merkels Metaphern machen ihre Reden immer wieder zu Leckerbissen im Politeintopf«, zitierte der Spiegel den Laudator Peter Ditko. Wundersam sind all die Ding’ auf dieser schönen Welt …Ja, allzugern lassen wir uns peinigen von diesem sprachartistischen weiblichen Kanzler, von seinen Einlassungen zu seinem abgeschmierten Schmierlappenpendant v. u. z. Guttenberg oder zur Liquidation bin Ladens, in deren Rahmen der Kanzler Angela der US-Regierung seinen »Respekt « »mitteilte« (statt ihn auszusprechen) und über den »internationalen Terrorismus« tatsächlich zu urteilen verstand, er »achtet kein Leben, tötet nur und zerstört nur«. Das ist exakt das, was von der Wirkung der Merkelschen Metaphorik zu sagen ist.Sogenannte politische Positionen hin oder her – unsere beseligende Führerin darf sich das vaterländische Verdienst auf die Fahne kritzeln, der Abschaffung der politischen Rhetorik aufopferungsvoll gedient zu haben. Der »Mut« der Ungarn »war ein entscheidender Schlag auf den Meißel, der die Berliner Mauer zum Einsturz gebracht hat« (2009) – gewiss. »Der Staat muss fördern und darf nicht einschränken. In diesem Sinne muss er Gärtner sein und nicht Zaun« (2006) – und bloß nicht Mauer und nicht Stacheldraht. Nein, sie kann es nicht. Wem der Schädel, während sie redet, nicht schmerzt, der hat keinen. »Je näher der Leser hinsieht, desto ungenauer sieht der Satz zurück«, beschrieb der Tagesspiegel Merkels »Rhetorik nach Hausfrauenart« und brachte einen Spracheintopf auf den Begriff, in dem Satzmonster herumsuppen wie: »In der Mitte sind wir und nur wir. Wir sind die Mitte. Wo wir sind, ist die Mitte.« (2007) »Wir sollten das Auto nicht zum Buhmann der Nation machen.« (2009) »Heute ist für mich der Tag, an dem das Bedauern über den Rücktritt im Vordergrund steht und auch die Leistung, die Horst Köhler erbracht hat.« (2010) Dazu der Tagesspiegel: »Ein Klempner, der so mit seinen Werkzeugen umginge wie Angela Merkel mit der Sprache, würde das halbe Land unter Wasser setzen.«Kein Satz dieser unserer gebenedeiten Kanzlerin im Sommerinterview der ARD vom 17. Juli war – quelle surprise! – auszuhalten: ein einziger Mahlstrom an Unternullgesumse und grammatikalisch zertrümmerten Plattitüden. Nicht ein Prädikat trug den korrekten Numerus! Sie spuckte Wörter wie »Wettbewerbsfähigkeitspakt « und »Euro-plus-Pakt« aus. »Wie, zur Hölle«, fragt ein Youtube-User, »kann jemand … mit dem Wortschatz und der Beredsamkeit einer mittleren Postbeamtin ein 80-Millionen-Volk durch die Krise führen?«Doch »der wesentliche Kernpunkt« (Merkel) ist: Was ist das für eine Bevölkerung, die sich so was gefallen lässt? Ist das »rational vernünftig « (Merkel)? Oder obwaltet im deutschen Volke das perverse Bedürfnis nach der »Gottesstrafe typischer und übertypischer Merkelscher Sätze« (Eckhard Henscheid), dieser »end- und gnadenlos quälenden Zumutung«? Man weiß es nicht. Jürgen Roth     "
"   Die Stasi-Ausstellung in der Berliner Zimmerstraße ist ein grausiger  Ort. Wie brutal hier mit Opfern umgesprungen wird! In olivgrünen  Polstern zucken sie auf kleinen Bildschirmen wie komische  Stummfilmfiguren. Man soll wohl denken: Ach, so hat die Stasi das  gemacht, Regimegegner in Plüsch erstickt! Die Opferlebensläufe haben die  Museologen jeweils dazugelegt. Da liest man verblüfft, dass die Toten  in diesem schmutzgrünen Mausoleum durchweg am Leben sind. Aber hier sind  sie eingesargt und müssen nun wohl ihr Lebtag lang Opfer bleiben.Die Ausstellung »ist ein Schlag ins Gesicht der Opfer« – und das wiederum ist einer der raren Sätze, die Roland Jahn ziemlich flüssig kann. »Ins Gesicht«, nicht »in die Gesichter«! Denn nach zwanzig Jahren Opferei gibt es quasi nur noch ein Opfergesicht, das des ideellen Gesamtopfers. Wie das aussieht? Jedenfalls nicht wie das von Roland Jahn. Jahn ist dem Opferstatus entronnen und auf die Täterseite, auf die Seite der Macher getreten: Er darf »die Vergangenheit aufarbeiten« und jede Woche neu dem Mielke eins auswischen.Er ist der neue Gauck, nur besser, wie er meint. Ein »Menschenjäger« will er, bitte schön, nicht genannt werden. Auch, bitteschön, nicht »billiger Abrechner« (so ruft ihn Matthias Platzeck). In der Stasi-Polstermöbelbude sitzt Jahn im kleinen Foyer hinter hübschen Prospekten und wartet auf Touris, die sich vom Checkpoint Charly hierher verirren, weil sie (zu Recht) denken, dass es hier was umsonst gibt. Die Szenerie wirkt harmlos. In Wirklichkeit aber kämpft der eiserne Roland auch hier seinen heldenhaften Kampf. Das Tischchen,hinter dem er kauert, ist eine der vielen unsichtbaren Fronten in der Schlacht gegen »das Gift der Stasi, das noch immer wirkt« – verglichen damit war Ehec ein Lutschbonbon. Darauf kann man Gift nehmen: Das Stasigift wird auch über 2019 hinaus saugiftig sein, damit die Behörde ihren »Überprüfungsauftrag« sogar noch ausweiten kann. Wahrscheinlich auf die Haushaltshilfen und Enkel in den Stasisippen, damit die nicht wagen, in der Schule eine Lippe zu riskieren.Wie man das wird, Stasibezwinger? Nun, man muss zunächst ein kleiner Held sein. Der Roland war das nicht von Anfang an. Erst war er in der FDJ und hatte ein solides Staatsvertrauen: Als der Schuldirektor einen Freund wegen unbotmäßiger Haartracht gängelte, fuhr Roland per Deutscher Reichsbahn nach Berlin ins Volksbildungsministerium, sprach dort höflich vor und erreichte allgemeine Haarlängentoleranz für seine Schule.Eine kommode Diktatur, in der die Dinge auf dem kurzen Dienstwege geregelt werden konnten! Aber weil er klein geraten war und zwischen den Wörtern schnappatmete, versuchte er witzig zu sein. Nun muss man wissen – Roland ist Jenenser. Jenenser können keine Witze. Sie geraten ihnen zu fett: Roland ließ sich, kaum war sein Bartwuchs solide, auf der einen Seite des Gesichts einen Stalinbart, auf der anderen ein Hitlerbärtchen stehen. Kommunismus und Faschismus sind eine Soße, sollte das wohl heißen. Vielleicht sollte es aber auch nur heißen: Guckt mal, wie ulkig ich bin, ist denn ein Mädchen in der Nähe? Später wurde aus ihm doch kein Harald Schmidt, deshalb fuhr er mit dem Rad ein Solidarność-Fähnchenspazieren. Und was immer das war – tollkühn, mutig, lustig oder doof –, heute ist es eine Heldentat. (Das Fähnchen wird demnächst als Reliquie im Tränenpalast ausgestellt!)Die Stasi, die ebenfalls keine Witze konnte, schleppte Jahn gewaltsam aus ihrem Hoheitsgebiet. Dankbar war er aber nicht, im Gegenteil: Er entlarvte jahrelang im SFB-Fernsehen mit kleinen Filmen das kleine Arbeiter- und Bauernparadies. Auch das brachte Heldenpunkte.  Als die Freiheit für seine ehemaligen Landsleute kam, klingelte Jahn im Osten an den Wohnungstüren der Bonzen und forderte sie auf, sich noch auf dem Treppenabsatz vor laufender Kamera zu entleiben – was sie nur unlustig taten. Als eines Tages dann der schöne Posten für Marianne Birthler abgelaufen war, der sie vor Hartz IV bewahrte, suchte man einen Behördenleiter und verfiel auf die ulkige Idee, ein Opfer zum Richter zu machen – diesen fleißigen DDR-Hasser, den stammelnden Jenenser. Die Kollegen im rbb atmeten auf: Jahn ist nicht gerade ein ausgemachter journalistischer Tausendsassa, und das Stasigift ist schon längst Quotengift.Dass nicht das Opfer über den Täter richten solle – was aber lustig wäre, weil dann ab und zu gelyncht würde –, ist der verlässlichste Grundsatz der abendländischen Rechtsprechung. Bei der tausendjährigen Stasizerschlagung haben Opfer jedoch erstaunliche Ausnahmerechte. Jahn z.B.das Recht, unablässig Stuss zu reden: »Die Stasi war mitten in der Gesellschaft!«, ruft er voller Bewunderung für den Feind aus. »Und genau das wollen wir (die Stasibehörde) jetzt auch.« Raus aus Hubertus Knabes Gespensterbahn, her mit nachbarschaftlicher Denunziation und psychischer Zersetzung, jetzt aber für eine gute Sache. »Es ist gut, dass es die Stasi gab. Umso mehr wissen wir die Demokratie zu schätzen«, die ansonsten zum Kotzen wäre. Und: Eine Lehre aus der Stasiherrschaft sei, »dass man immer wachsam sein« bzw. die revolutionäre Wachsamkeit kontinuierlich erhöhen müsse. Außerdem verdanken wir es der Stasi, »dass wir heute in den Schulen diskutieren können, wann man gegen den Chef, den Lehrer aufmucken darf!« Gerade im Osten sind ja Lehrer Stasi. Joachim Gauck, der Melodiker unter den Interpreten der Diktatur, würde sich im Grabe umdrehen (wenn er tot wäre) bei solch schiefen Sätzen. Angeblich wollte er Jahns Wahl verhindern, weil der kein Jurist und Behördenfachmann ist.Das ist Unsinn. Gauck weiß, dass eine Lüge nur gut ist, wenn sie auch gut gesagt wird. Jahn jedoch hat »Schaum vorm Mund«, wie einige Leute in der SPD behaupten. Nicht etwa, weil er voller Hass ist, sondern weil er feucht um Worte ringt.Der Kampf gegen das Stasigift tobt seit Monaten in der eigenen Behörde. 48 einstige Stasileute, von Gauck eingestellt und verbeamtet, sind das personifizierte Böse – täglich 48 Schläge ins Opfergesicht – und sollen nun gefälligst in anderen Bundesbehörden Böses tun. Wenn die Opfer zum Richter gemacht werden, machen sie sich auch das Beamtenrecht neu. Jahn verlangt jetzt sogar ein Bundesgesetz eigens für die 48, damit er sie, wenn schon nicht rädern, so doch in die Bürowüste schicken kann. Doch der Held hat ein Problem: empfindlicher Tätermangel! So ziemlich jedes Stasischwein ist bereits ausgewaidet. Täter, bitte meldet euch! Jahn kündigte an, jetzt nehme er sich noch mal Opa Stolpe vor …Inzwischen ist das Foyer zur Stasiausstellung fast leer. Nur ein Mann drückt sich am Postkartenständer rum. »Täter oder Opfer?«, ruft der Behördenleiter ihn heiter an. Es klingt wie »Senf oder Curry?«. »Täter«, sagt der Mann und grinst verlegen. Roland Jahn wirft spontan seinen Arm über das Tischlein und streckt dem Mann die Hand entgegen – er habe Respekt vor Menschen, er würde auch seinem einstigen Vernehmer die Handgeben, hat er kürzlich gesagt. »Das ist schön, dass Sie das so sagen! Dass das jetzt möglich ist!« Dann »ein typischer Jahn«: »Wenn es euch Täter nicht gegeben hätte, wären wir keine Opfer.« Er lacht ein fiependes Lachen, als hätte er einen Witz gemacht. Doch Jenenser können keine Witze. Es ist die nackte Lebensfreude, die ihn schüttelt.Mathias Wedel     "
"   Die Zahl Drei fasziniert seit jeher die Menschen. Sie ist quasi eine heilige Zahl, was sie von überflüssigen Zahlen wie der 17 oder 0,0841 unterscheidet,die allenfalls zum Abbilden des jährlichen Pro-Kopf-Verbrauches vonArtischockenherzen oder Panflöten zu gebrauchen sind. Die Drei findet sich in der Dreifaltigkeit aus Vater, Sohn und Heiligem Geist, bei der Fee hat man drei Wünsche frei, dem Teufel werden drei goldene Haare ausgerissen,und Schneewittchen würde es mit drei Zwergen getrieben haben, hätte sie nicht Lust auf weitere vier gehabt.     Seit dem Sarah-Connor-Hit »Brüh’ im Glanze« wissen wir auch: Dreierlei Tropfen, nämlich Einigkeit und Recht und Frei-hei-heit sind des Glückes Unterpfand. Und das waren absichtlich fünf Beispiele für die oszillierende Aura der Drei, damit der empfindsame Leser selbständig spürt:hier sind zwei zu viel (literarische Technik der numerischen Irritation im einstelligen Bereich)!Da zeugt es natürlich von psychologischer Raffinesse, wenn eine sozialdemokratische Partei – und zwar die mit den drei magischen Buchstaben S, P und D – sich immer wieder auf die Drei besinnt. Wir erinnern uns: In den Siebzigerjahren griffen erstens Willy Brandt, zweitens Herbert Wehner und drittens Helmut Schmidt nach der Macht. Vor der Bundestagswahl 1994 legten Rudolf Scharping, Gerhard Schröder und Oskar Lafontaine die Idee mit dem üblichen Getöse – »Jeder einzelne von uns ist besser als Helmut Kohl!«, was Kohl die Replik ermöglichte: »Warum kommen die dann zu dritt?« – neu auf. Diesmal gingen Sigmar Gabriel, Frank-Walter Steinmeier und Peer Steinbrück als Sieger aus dem aktuellen Durchgang von Germany’s Next TopTroika hervor. Das macht Hoffnung,vor allem den Gegnern. Und drei (!)Prozent der Wähler gefällt das!Es lief wie immer: Keiner der drei sah die Notwendigkeit, eine Troika zu bilden. Nur Gabriel, als Parteichef naturellwidrig gegenüber Parteifreunden zum Ausgleich verpflichtet, erklärte:»Ich hab’ nix gegen eine Troika! Jedenfalls nicht, wenn ich sie alleine mache!« Als man ihm Steinbrück und Steinmeier zur Seite stellte, meinte er,damit könne er leben, das liefe schließlich ungefähr auf das hinaus, was er gemeint habe.Im alten Rom, wenn mehr als einer sich zum Kaiser berufen fühlte, wurde das noch Mann gegen Mann ausgekämpft, ehrlich und mit offenem Visier. Sicher, auch damals kam es vor, dass der eine vom anderen mit dem Spruch »Auf die Freundschaft!« die Flasche mit dem Frostschutzmittel gereicht bekam oder gerade ahnungslos schlief, wenn sich jener zum klärenden Gespräch mit hundert bewaffneten Männern nachts in seinen Palast schlich. Aber so ein Schauspiel wie heute, das gab’s damals nicht!   Da wird troi geguckt, dass sich die Balkenbiegen. Kein Dolch nirgends. Die Kanzlerkandidaten-Kandidaten sind so lieb, dass sie in jedem Ponybuch eine tragende Nebenrolle übernehmen könnten: »Ruhig, Brauner!« Mit starker Hand griff er nach dem Zügel und brachte das angstschnaubende Tier in letzter Sekunde vor dem steilen Abgrund zum Stehen. Anna-Lena wusste nicht,woher er so plötzlich gekommen war. Seine gutmütigen Augen blickten sie besorgt an: »Alles in Ordnung?«, fragte er. »Ja, alles in Ordnung … Danke,Sigmar!«, flüsterte sie und rutschte erschöpft aus dem Sattel. »Schon gut, Anna-Lena«, erwiderte er. »Wir Sozialdemokraten sind es gewohnt zu helfen.Das gilt übrigens auch für Peer und Frank-Walter …« usw. usf. Was gibt es über den flottesten Sozi-Dreier seit dem Rückzug Björn Engholms in den Krawatteneinzelhandel zu sagen? Als erstes das Schönste: Andrea Nahles ist nicht dabei! Dann fallen die zahlreichen Gemeinsamkeiten auf. Alle drei sind sie durchschnittlich im Jahr 1954 geboren, nämlich 1947 (Steinbrück), 1956 (Steinmeier) und 1959 (Gabriel). Alle sind in der SPD, verlieren zuverlässig ihre Wahlen (Gabriel 2003 gegen Christian Wulff, Steinbrück 2005 gegen Jürgen Rüttgers und Steinmeier 2009 gegen Angela Merkel) und verfügen über dieses klassische Unterabteilungsleiter-Charisma, ohne das man in der SPD noch nie was werden konnte.Allerdings haben Steinbrück und Steinmeier einen Vorteil: Sie fangen mit »S« an, wie so viele große Sozialdemokraten zuvor: Schröder, Scharping, Schmidt, Scheidemann und Saugust Sebel, der legendäre Vater der deutschen Sozialdemokratie. Für Gabriel ist auch das kein Problem.Schließlich fangen auch viele große Sozialdemokraten mit G an. Gabriel zum Beispiel. Und natürlich Grotewohl. In einer Troika gibt es stets eine Aufgabenteilung. Jeder spricht eine bestimmte Wählergruppe an. Steinbrück die, die normalerweise und vermutlich auch diesmal nicht SPD wählen. Steinmeier die Frauen, gilt er doch gegenüber Andrea Nahles, Sprecherin der Arbeitsgemeinschaft »Sozialdemokratische Spätgebärende« (ASS),in diesem Wählersegment als bessere Besetzung. Und Gabriel ist für den Stammwähler. Falls der noch lebt.Die von den sozialdemokratischen Digedags gebildete Troika ist zweifellos eine überaus wirksame politische Konstruktion. Jedenfalls aus der Sicht des politischen Gegners. Denn wenn Merkel zum Beispiel sagt: »Lieber rette ich den Euro als Griechenland!«,dann denkt Steinmeier: »Äh, was sag’ ich denn jetzt?«, Gabriel denkt: »So ein Blödsinn!«, Steinbrück denkt, was er immer denkt, nämlich: »Das hat sie von mir!« bzw. »Das hätte ich lustiger formuliert«.Doch weil keiner ohne vorherige Abstimmung mit den beiden anderen was sagen darf, kommt die Presserklärung in der Sprache der Troika – »Äh, diesen Blödsinn hat sie von uns, nur hätten wir ihn lustiger gesagt!« – erst heraus, als sich das Problem schon längst erledigt hat. Weil es entweder keinen Euro mehr gibt oder Griechenland schon für einen Euro Ausgangsgebot bei E-Bay drinsteht, plus 3,90 Euro Versand, ohne Rückgaberecht.Was wird, wenn es auch diesmal wieder nicht klappt? Steinmeier wird vielleicht seine letzte Niere spenden.Steinbrück konzentriert sich auf die Teilnahme an Bernhardiner-Ähnlichkeitswettbewerben. Und Gabriel erklärt,dass es in Deutschland genug Wählerstimmen für alle gibt. Sie müssten nur gerechter verteilt werden.Robert Niemann       "
"   Mein lieber Rolf, der Guttenberg hat uns die Wahrheit gesagt (Respekt, wo hat man das schon bei Politikern), und wir rechnen für August mit dem Schlimmsten, was wir gar nicht auszusprechen wagen. Vati war eine ganze Woche geknickt, aber jetzt geht es wieder. Muss ja. Dein Zimmer werden wir erst mal so lassen, so wie Du es verlassen hast. Es braucht ja momentan keiner. Nur vielleicht schenken wir die Gitarre Deinem Neffen Lucas, der schon immer drauf rumklimpert. Du müsstest mal sehen, wie groß der Bursche geworden ist. Vati lässt fragen, er hat vergessen, welche der beiden Häsinnen voriges Jahr geworfen hat, damit im September, wenn wir Dich nicht mehr fragen können, nicht noch mal dieselbe ran muss. War’s die Berta? Wenn wir wieder einen Rammler kriegen, sagt Vati, werden wir ihn Rolf nennen. Du hast mir ja immer Deinen Namen verübelt, aber dann würde er passen. Bei uns ist sonst alles ruhig hier. Der Greiners Ilse habe ich von Deinem schweren Schicksal erzählt, und die quatscht es natürlich rum im Dorf. Wundere Dich also nicht, wenn Du noch von diesem und jenem Post kriegst. So weit für heute. Es grüßt Dich Deine MutterPS: Wenn Du den genauen Termin hast, lass es uns wissen. Lieber Rolf Schober,ich schreibe Dir heute nicht als Wirt vom Gasthaus »Zur Einheit«, sondern in meiner Eigenschaft als Ortsvorsteher. Ich habe gehört, was los ist, und bedaure es zutiefst. Zunächst danke ich Dir für Dein Ehrenamt bei unserer Fußballjugend, das Du zeitlebens ausgeübt hast. Der Schlüssel vom Geräteschuppen fehlt, wo die Bälle drin sind, und wir vermuten, Du hast ihn irgendwo vermüllt. Wenn Du weißt, wo er ist, lass es uns bitte rechtzeitig über Deine Mutter wissen, die es uns dann hoffentlich sagt. Im Gemeinderat haben wir über die Ehrung gesprochen – die ist ja bundeseinheitlich Sache des Ministeriums. Wir werden Dich jedoch zusätzlich mit auf unseren Kriegs- und Stasi-Opferstein schreiben, aber nicht, wenn Du nur verletzt wirst, dann nicht. Dort liegen allerdings Altreifen rum, und die Beete sind verkrautet, und ich muss den alten Kaffke anweisen, Ordnung zu schaffen. Das verspreche ich Dir, das bin ich Dir schuldig. Ansonsten ist hier alles ruhig. Nur das Getreide vertrocknet auf dem Halm, die Kommune ist pleite, und das Bier wird auch teurer. Es grüßt im Namen des OrtsbeiratesLothar Immerich, Ortsvorsteher von Moorbrunn/ThüringenMein lieber Rolf, ich muss mich doch noch mal melden. Ich soll Dich von Tante Herta grüßen, die Dir auch die Daumen drückt. Sie fragt, ob Du mit ins Familiengrab willst, weil da noch eine Stelle frei ist, weil doch Onkel Gerd mit der Jungschen vom Landratsamt durchgebrannt ist und keinen Anspruch mehr hat. Überleg Dir’s, die Gelegenheit ist günstig. Ansonsten ist hier alles ruhig. Komm nicht so spät nach Hause.Deine MutterRolf, erst lässt Du mich mit der Doreen sitzen und vögelst um alle Ecken – und dann verduften. Ich hätte damals gleich die Vaterschaft feststellen lassen sollen, bevor Du zum Bund abgehauen bist. Wie konnte ich nur so in die Pisse fassen, Mann! Nun kommt wohl gar kein Penny mehr von Dir, was? Doreen fragt manchmal, wer ihr Papi ist. Da sage ich, ein starker, schöner, kluger Mann, und muss selber lachen. Was ist denn nun mit den 1000 Eiern, die ich Dir gegeben habe, weil Du uns Dreien »ganz günstig« eine Miele Koch-, Back- und Kühlzeile kaufen wolltest? Wenn Du wegbleibst, wie der Guttenberg sagt (dann weine ich natürlich), halte ich mich an Deine Mutter. Aber bei der kann ich wohl lange warten. Sonst ist hier alles ruhig. Doreen kriegt eine Spange. Es grüßt Dich Deine einst liebende SibyllePS: Holger Kroche, Du weißt schon, der mit dem Hakenkreuztattoo, kümmert sich übrigens nett um uns.Guten Tag, Rolf, sicherlich wunderst Du Dich, von mir eine Mail zu bekommen. Ja, ich bin jetzt auf Facebook. Als Deine Lehrerin lässt es mich natürlich nicht kalt, was mit Dir passieren wird. Pfarrer Hohlbock hat mich gefragt, ob Du Beistand brauchst. Dem habe ich gesagt, dass Du ein in der Wolle gefärbter Atheist bist und er Dich in Ruhe lassen soll. Ein Atheist ist einer, der nicht an einen Gott glaubt, und in der Wolle gefärbt ist so ein Ausdruck für einen Hundertprozentigen. Damit Du es weißt. Wenn Du Dich in Mathe ein bisschen angestrengt hättest, hättest Du bei Hochtief anfangen können und hättest nicht zur Armee gemusst. Obwohl, bei Hochtief ist vorige Woche einer vom Gerüst gestürzt – der Achim Sobottke mit der Hasenscharte – und war sofort tot. Du siehst also, es geht Dir nicht alleine so. Weiter ist hier nichts los, außer dass ich jetzt die Mandolinengruppe leite, wo Dein Vati humoristische Einlagen macht. Es grüßt und denkt an Dich – auch wenn es einmal »dicke« kommt – Deine Frau Schönlein (Heimatkunde und Mathematik von der 5. bis zur 9.)Lieber Rolf,auf den letzten Drücker kommt jetzt so viel zusammen! Die CDU will einen Männerchor schicken und fragt, was Du gerne hörst. Da muss ich natürlich Schnaps ranschaffen. Im Kreishaus haben sie gesagt, Du kommst im Sarg, und wir sollen für einen Tag die Garage freimachen. Aber Vati weigert sich, den Renault über Nacht draußen zu lassen – Du weißt ja, wie er ist, das Auto ist sein Ein und Alles. Clarissa Näser war bei mir und hat fürchterlich geweint. Sie ist schon immer verliebt in Dich gewesen, hat sich aber nie getraut (sie hat jedoch zwei reizende Zwillinge). Vielleicht schreibt sie Dir ja noch. Weiter ist hier nichts passiert, außer dass Berta die Maulfäule gekriegt hat. Es grüßt Deine MutterLieber Rolf Schober,DIE LINKE Thüringen schickt Ihnen hiermit die neueste Ausgabe unserer UNZ (unsere Zeitung). Wenn Sie die gelesen haben, wissen Sie, was zu tun ist: diesen unsinnigen Krieg beenden, bevor es zu spät ist. Ansonsten ist hier glücklicherweise alles ruhig – solidarische GrüßeHey Rolf, mit dieser E-Mail schicke ich Dir ein dickes :-) . Du weißt hoffentlich, wer ich bin?? Ich hätte Dir was zu »beichten«. Aber da musst Du schon selber kommen, leibhaftig. Bleib gesund – Clarissa.     "
"   Sie  haben das Automobil, den                                              Hosenträger und Jürgen  Klinsmann erfunden, wurden weltweit bewundert und gefeiert für ihren  Pioniergeist. Doch binnen weniger Wochen haben die Schwaben ihren guten  Ruf auf dem Schlachtfeld                                              des Stuttgarter  Hauptbahnhofs geopfert und sind nun der Inbegriff für  Technikfeindlichkeit und bürgerlich-dekadenten Vandalismus. Angewidert  blickt der vernunftbegabte Rest der                                              Republik auf den  schwäbischen Patienten, der im Begriff ist, dem Standort  Baden-Württemberg ein für alle Mal den Stecker zu ziehen, was uns  freilich nicht                                              weiter jucken müsste, stünde  damit nicht zugleich die hehre Idee des Fortschritts per se auf dem                                              Spiel. Und so behält jener  unbekannte badische Dichter vielleicht doch recht, der – kurz bevor er  an seinen Kässpätzle erstickte – anno dunnemals mahnte: »An Schwabens  Wesen wird die Welt                                              verwesen.« Erneut  hat sich die Meute in Bewegung gesetzt.Es ist Montag, und der  Protestzug marschiert in Richtung                                              Stuttgarter Hauptbahnhof.  Immer mehr Menschen schließen sich dem Tross an. Die Organisatoren  sprechen von vier Millionen Demonstranten, die Polizei von zwölf. Vor  dem Absperrgitter haben sich mehrere                                              schwangere Frauen platziert,  feist grinsend, wissen sie doch, dass ein Ordnungshüter niemals auf  Trächtige                                              schießt. In ihren dicken  Bäuchen reift neue Widerstandsbrut heran. Nichts scheint sie mehr  aufhalten zu                                              können. An einem  Laternenmast baumelt kopfüber jener Baggerfahrer, der sich mit seinem  Schaufellader                                              jüngst am Nordflügel  vergangen hatte. Seine Gesichtsfarbe changiert ins Grünliche. Eine  Demonstrantin                                              hatte ihn kurz zuvor mit  Schäufele und Sauerkraut gemästet. Das ist die gutbürgerliche Fratze des  Terrorismus. Dann kommt er: Walter  Sittler, den sie hier nur noch ehrfurchtsvoll »Imam« nennen. Seine  silbermelierten                                              Strähnen bewegen sich im  Wind, als wollten sie sagen: »Sehet, wir bewegen uns silbermeliert im  Wind.« In                                              seinem früheren Leben, also  vor S 21, war Sittler Volksschauspieler, jetzt ist er Volkstribun, und,  wer weiß,                                              vielleicht bald schon ein  Märtyrer. Von ihm stammt der Spruch: »Wer nach S 21 in einer  Vorabendserie                                              mitspielt, ist barbarisch.«  Deshalb vermeidet er auch jegliche Reime, wenn er auf der Bühne steht  und zu                                              den Leuten spricht. »Sehet  die Schwalben«, sagt Sittler, »sie bewegen sich nicht unter der Erde,  und doch haben sie freie Bahn!« Schwer widerlegbare  Gleichnisse wie diese bringen selbst seine Kritiker ins Grübeln. Das  macht Sittler aus                                              Sicht des  Verfassungsschutzes so gefährlich. Soeben noch mit dem milden Tonfall  des entrückten Bergpredigers sprechend, reckt Sittler im nächsten  Augenblick die geballte Faust gen Himmel, die                                              blutunterlaufenen Augen weit  aufgesperrt, den Mund zu einem Furcht einflößenden schwarzen Loch  geöffnet, und stimmt mit »O-ben blei-ben! O-ben blei-ben!« den  berüchtigten Schlachtgesang an. Sie wollen keinen  unterirdischen Hauptbahnhof. Sie wollen einen Bahnhof mit Tageslicht.  Sie wollen eine Tali                                             -Bahn. Deshalb nennen sich  die fanatischen Schwaben auch Tali-Bähnle. »O-ben blei-ben! O-ben  blei-ben!«                                             , dröhnt es stundenlang  durch die Nacht. Stuttgart gleicht einem Vulkan. Und die Leute, die die  Stadt mit                                              einem Dialekt, der jeder  zivilisatorischen Errungenschaft spottet, zum Beben bringen, scheinen  zum Äußersten bereit. Was treibt diese »Menschen«  an? Diese Frage stellen sich auch die Architekten vom Planungsbüro  »Speer &                                              Partner«, die mit  Deutschlands größtem Verkehrsprojekt seit dem Bau der Autobahnen  beauftragt worden                                              sind. Von den Demonstranten  wird ihnen eine unsolide Kostenrechnung vorgeworfen, nur weil sie die  eine oder andere Null vergessen hatten. Als ob so etwas nicht einmal  vorkommen kann, wenn man es mit                                              zehnstelligen Beträgen zu  tun hat. Im Übrigen haben »Speer & Partner« längst Maßnahmen vor  gestellt, wie                                              sich bei Stuttgart 21  praktisch einsparen lässt. Die neue Trasse zwischen Stuttgart und Ulm  soll nur noch in                                              eine Richtung befahrbar  sein; die Tunnelröhren auf der Strecke ließen sich aus preiswerter  Wellpappe                                              herstellen, und bei der  Stuttgarter Bahnhofsgrube könnte man problemlos auf den Überbau  verzichten, so wäre zugleich der Streit um das Tageslicht aus der Welt  geschafft. Doch die Protestbewegung  schaltet auf stur. Unverhohlen schließen sich rechtschaffene Leutle, die  seit hundert Jahren beim Daimler schaffen oder bei Schwäbisch Hall  Bausparverträge ausstellen, dem                                              Protestmarsch an. Als  Zeichen des zivilen Ungehorsams entfernen sie bei ihrem Mercedes die  Klorolle von der Hutablage. Selbst die viel gerühmte schwäbische  Hausfrau verfällt dem Wahn des Subversiven,                                              verkommt zum Terrorweib.  Weil sie ihre politische Heimat verloren glauben, nennen sich die  schwäbischen                                              Hausfrauenbjetzt »Schwarze  Witwen«. Vermummt mit geblümten Kopftüchern ziehen sie gegen die Moderne                                               und jede Form des  technischen Fortschritts zu Felde, stets eine eigene Meinung  suggerierend, als wäre der                                              jahrhundertelange Kampf für  ein traditionelles Familienbild in Baden-Württemberg völlig umsonst  gewesen. Längst geht es dieser  Bürgerbewegung nicht mehr nur ums Grundsätzliche, sondern ums  Allgemeine. Die                                              Demonstranten um Imam  Sittler ahnen, dass Stuttgart 21 nur der Anfang ist. Erst komme der  Bahnhof unter                                              die Erde und dann der Rest,  wird geunkt. In der Tat spricht vieles für solche Pläne. Vom  »Stuttgarter                                              Kessel« sprechen die  Einheimischen gnädig, doch in Wirklichkeit gemahnt die Landeshauptstadt  an ein                                              Plumpsklo in der Landschaft,  wo Mutter Natur die dort ansässigen Kreaturen hinter unwirtlichen  Hügeln                                              eingeschlossen hat. Hier auf  den trostlosen Fildern mutiert selbst das Kraut zu hässlichen  Spitzköpfen, an                                              denen man auch die indigene  Bevölkerung erkennt. Die Bahngleise, welche die Stadt in zwei gleich  triste                                              Teile zerschneiden, wurden  von den Stuttgartern bislang vorwiegend dazu genutzt, sich darauf zu  legen. Auf dem Fernsehturm, wo sich einem das ganze Grauen auf einen  Blick offenbart, wurde ein Warnschild                                              angebracht, das darauf  hinweist, die Augen rechtzeitig wieder abzuwenden, weil andernfalls  chronischer Trübsinn und/oder eitriger Augenherpes drohen. Vom amtierenden  Oberbürgermeister Wolfgang Schuster wird erzählt, dass er sich, als er  Stuttgart zum                                              ersten Mal betrat, spontan  habe übergeben müssen. »Unter die Erde damit!«, soll er gerufen haben  und                                              fürchterlich auf die Amis  geschimpft, weil diese 1944 nicht bereits ganze Arbeit geleistet hätten.  Heute                                              traut sich Schuster kaum  mehr auf die Straße. Nur gelegentlich schleicht er sich im Dämmerlicht  aus dem Rathaus und pinkelt im Schlossgarten gegen einen an eine Birke  geketteten Demonstranten.  Im kommenden Frühjahr wählt  das Ländle ein neues Landtägle. Zum ersten Mal in der Geschichte des  Schwabenlandes droht der CDU der Machtverlust. Stuttgart 21 wird somit  zur Schicksalsfrage der                                              südwestlichen Zivilisation.  Wo will sie hin? Nach unten und damit aufwärts? Oder oben bleiben und  damit                                              abwärts? Schwabens Mob  scheint sich entschieden zu haben. Doch Ministerpräsident Mappus hat  noch ein                                              Ass im Ärmel. Rechtzeitig  vor den Wahlen wird er seine württembergischen Landsleutle darauf hin  weisen,                                              dass bei einem Scheitern von  S 21 all die schönen Milliarden in den Ausbau der Rheintalbahn flössen,  also Baden gehen. Ein Totschlagargument für jeden Schwaben.     "
"   Am Abend des 13. März 2016 ging die Sonne über Baden-Württemberg auf. In welches Gesicht man damals im Landesbüro der Grünen auch seinen Blick versenkte, der Stolz leuchtete aus allen Löchern. Selbst Winfried Kretschmann, den eine absolute Mehrheit der Bürger von fast einem Drittel zum größten Ministerpräsidenten aller Zeiten bestimmt hatte, sprang die Freud’ zur Goschen naus:»Desch isch scho au de gröschde Dag en moi Lebe!« (* freie Übersetzung siehe unten!), sprudelte es aus ihm heraus, nur sehr viel langsamer. »Desch a Bollegfühl!«, schwummerte es weiter aus dem besten Grünen, den die Partei je zur Welt gebracht hatte: »Etzet koin Brezgemärkd mache! Moischd meegschd Mooschd! Dasch desch klar isch!« Jeder, jede und jede_*/r/x hatte während dieser wenigen Sätze genug Zeit, weitere zwei, drei Gläser Sekt zu tanken. Randvoll mit Siegestrunkenheit, bemerkte niemand, dass zur selben Zeit der grüne Koalitionspartner, die SPD, über Bord gegangen war und nie wiedergesehen werden sollte. Als Tage später alle ihren Rausch bis auf den letzten Tropfen ausgewrungen hatten, war klar, dass ein anderer Koalitionär herbeigepfiffen werden musste – die CDU! Eine Partei, längst in der Mitte so links wie die Grünen rechts! Zwei Parteien also, die man im Dunkeln verwechseln und in einen Topf werfen kann, wenn etwa die CDU 1.500 neue Polizisten, die Grünen aber 2.800 tief innen auf ihrem Wunschzettel haben! Dass es unter dem Tisch seit Jahren Berührungspunkte gibt, war bekannt. Oswald Metzger, zwischen 1987 und 2007 grün und durch und durch ein Onkel der Wirtschaft, siedelte 2008 mit Sack und Pack in die CDU von Biberach über; Boris Palmer, Tübingens grün gefärbter Bürgermeister, wirbt sowieso seit Menschengedenken für die Schwarzen. Jetzt, da der einzige Stein des Anstoßes – Stuttgart 21 – aus dem Weg ist, weil kein Grüner den Bahnhof noch in den Mund nimmt, kann sich erstmals Grün-Schwarz ans Licht wagen. Schwarz-Grün dagegen ist schon ein abgestandener Hut: Standard in Hessen seit zwei Jahren, wo die Grünen alle schwarzen Kröten schlucken und bereitwillig den Lärm hinunterwürgen, den der Frankfurter Flughafen jede Nacht über die Anwohner stülpt. Niemand auch reibt sich verwundert die Nase, dass in Sachsen-Anhalt die Grünen zur CDU ins Kabinett schlüpfen und zusammen mit der nurmehr erbsengroßen SPD eine Regierung bilden. Wieso, weshalb, warum auch? Stellen doch die Grünen, seit Deutschland von der Flüchtlings - frage überschwemmt wird, sogar die Kanzlerin – Angela Merkel! Nicht wenige Kritiker schmecken deshalb aus der Baden-Württemberger Landtagswahl ein Menetekel für die Bundespolitik heraus. Vorbei jene trübe Zeit, als die Grünen der SPD unterhalb der Gürtellinie angewachsen schienen und den Sozen aufhalfen, wo immer die letzten Meter zur Regierungsübernahme fehlten. Nein, nada: 2005 waren im Bund und den Ländern alle dahinsiechenden rotgrünen Koalitionen abgewählt, und als 2008 in Wiesbaden die Liebesheirat mit Andrea Ypsilanti – politisch gut sortierte Leser erinnern sich: dem Sohn eines Opel-Arbeiters – an vier falsch gewickelten SPD-Abgeordneten zerplatzte, begriffen die Grünen endgültig, dass sie ihren Kompass anders ölen mussten. Inzwischen treiben sie es mit jedem, der nicht bei drei unter dem Regierungstisch ist. Worüber einst die Presse meterhoch vor Wut und Verwunderung aufschäumte, kräht heute kein Journalist mehr; und als schicke neue, grün verputzte FDP graust es die Grünen selbst vor der alten, klapprigen FDP nicht bis ins Bodenlose, wie der akute Fall Rheinland-Pfalz beweist. Beide Parteien sind eben im Biotop der Beamten, in der Lebenswelt der Gebildeten und Verdienenden bis zum Zenit heimisch. Gleichwohl ist die grüne Partei gelenkig genug und kann auch mit der Linken, sofern die halbwegs rechts ist wie in Thüringen. Ob sie eines krummen Tages sogar mit der AfD ...? Der oben schon vorgeführte Boris Palmer denkt bereits dorthin, malt bewaffnete Grenzschützer gegen nackte Flüchtlinge an die Wand und streicht auch sonst jenen Bürgern um den satten Bart, für die alles so heile bleiben soll, wie es ohne die hereinschwappenden Ausländer war. Nichts ist unmöglich für die Grünen. Noch scheint eine Zukunft hinter den Sternen zu liegen, in der sie mit der »Partei Bibeltreuer Christen« oder der »Christlichen Mitte« koalieren, obwohl die ebenfalls wertkonservativ sind; oder dass sie mit den »Violetten – für spirituelle Politik«, der »Feministischen Partei / Die Frauen« oder der »Rentner Partei Deutschlands« sich die Regierungstöpfe teilen. Aber auch die Grünen haben einmal klein angefangen und befanden sich um 1978 herum optisch im kaum messbaren Bereich. Hauptsache, man verhandelt am vielleicht gar nicht so fernen Ende so, wie es der grüne schleswig-holsteinische Umweltminister Robert Habeck mit dem eigenen Mund formuliert: Jeder muss am Ende 70 Prozent von dem bekommen, was er eigentlich wollte« – und 140 Prozent sind ein guter Kompromiss. In Schleswig-Holstein, wo die Grünen mit der SPD und dem Südschleswigschen Wählerverband regieren, ist es ein noch besserer: 210 Prozent! Selbstverständlich gibt es selbst für eine biegsame Partei wie die Grünen Grenzen. Mit Gruppen wie der »Partei für Soziale Gleichheit« oder einer immanent systemkritisch dahersegelnden »Partei der Nichtwähler« dürften sie sich schwertun. Sonst aber stehen sie überall bereit, wo Not am Amt ist. Sie haben ihre nötige Portion Realismus gefressen, sind der real existierenden Ordnung vollständig auf den Leim gegangen und haben das Stockholm-Syndrom im Blut: Wie Geiseln sich ihren Peinigern anschmiegen und Kinder sich ihren Eltern, sind die Grünen von der normativen Kraft des Faktischen aufgesaugt worden und treiben alternativlos alternativlose Realpolitik. Winfried Kretschmann, der den Puls am Ohr des Volkes hat, wird deshalb von Liebesbriefen und Dankesschreiben schier übergossen. »Schtuegert, Ulm und Biberach! Meckebeure, Durlesbach!«, schwampfte es am bewussten Wahlabend aus ihm, nur viel langsamer. »Mir hent se älle! Rulla, Rulla, rullala!«  * Ich bin high! Jetzt kein langes Drumrumreden! Meinst Du, Du würdest gerne Most trinken! Wir haben sie alle!     "
"   Es ist sehr einfach, Witze über Namen zu machen. Erst recht im Falle von Nikolaus Blome. Aber ist das wirklich lustig, lustig, traleralala? Nein, denn Nikolaus Blome ist ein guter Mann, dem man nicht genug danken kann – dafür zum Beispiel, dass er vor Kurzem Kai Diekmann glänzend als Bild-Chefredakteur vertrat. »Micaela Schäfer – Hupen (anfassen) erlaubt «, »Mäusefäustchen oder Melonenform: Die große Busen-Bilanz« oder »Margaret Thatcher ist tot« waren nur einige der gelungenen Schlagzeilen unter seiner Ägide. Solch eine erfolgreiche Arbeit weckt natürlich Begehrlichkeiten. Und da der Spiegel trotz größter Anstrengungen immer noch nicht ganz das Niveau der Bild erreicht hat, warb der neue Spiegel-Chef Büchner Blome sofort ab. Doch worauf müssen sich die Spiegel-Mitarbeiter jetzt gefasst machen? EULENSPIEGEL erklärt den Blome-Bengel:Im Jahr 1963 ist die Bonner Blome-Mutter im Babyfieber. »Niederkunft mit Nikolaus« heißt ihr Motto. Die anderen Leute feiern den irren Spätsommer-Spaß, während das Bonner Blome-Baby bummelt. Beschäftigt es sich lieber im Mutterleib mit albernen Alliterationen? Hat es keine Lust zu leben? Ahnt es die Kälte der Ekel-Welt? Ist es schwul? Dann geht alles doch ganz schnell. Per stumpfsinniger Sturzgeburt kommt der Nikolaus 1963 schon im Sommer. Die Familie ist um ein Mitglied größer. Ein richtiger Blome-Boom! Mutter und Vater im Freudentaumel. Ob sie viel Sex haben? Ob die Blome-Busen beim Bumsen bimmeln? Man kann es nur vermuten.Es vergehen nur wenige Jahre, in denen außer billigen Belanglosigkeiten rein gar nichts passiert. Doch dann: Kindheit kaputt! Nikolaus kommt in die Schule. Kinder können so grausam sein! Die Schikanen-Schüler hänseln ihn. So kann man es sich vorstellen: Sie machen Mies-Scherze über Nikolaus’ angeblich kleine Rute und den großen Sack. Das ist nicht witzig, sondern primitiv und hat mit Weihnachten nichts zu tun. Außerdem ärgern sie den späteren Spiegel-Star, weil er angeblich eine arrogante, selbstgefällige Hack-Fresse hat. Aber stimmt das wirklich? Nikolaus hält es nur bis zu seinem Schul-Abschluss an der Perfid-Penne. Danach will er seinem Land dienen. Bei unseren Soldaten in Afghanistan! Doch der Krieg am Hindu-Kush hat noch gar nicht begonnen! Peinlicher Patrioten-Patzer! Wie dumm ist Blome wirklich? Er leistet seinen zweijährigen Dienst notgedrungen im Nato-Haupt-Quartier im belgischen Mons ab. Dort lernt er alles, was einen richtigen Mut-Mann ausmacht: Dosen-Stechen und Daumen-Drehen – der gefährliche Alltag unserer Bundeswehr-Soldaten. Er verteidigt mit ihnen unsere Freiheit und seine Karriere!Nach der Bundeswehr kommt alles anders. Blome hat ein »Po«blem. Denn er weiß nicht, wo er seinen Allerwertesten unterbringen kann. Schließlich die Rettung! Er studiert an der Elite-Universität Sciences Po Paris! Wer dort lernt, erhält hinterher einen richtig guten »Po«sten. Viele Absolventen der Hoch-Schule findet man in wichtigen »Po«sitionen. Ihre Untergebenen halten sie sogar für ausgewachse Är... Blomes Studium verläuft »po«sitiv. Gleich darauf bekommt er »Po«st von der Henri-Nannen-Journalistenschule. Sein Aufnahme-Antrag war erfolgreich. Po kann es weitergehen!An der Henri-Nannen lernt Blome alles, was einen guten Journalisten ausmacht. Stümmel-Sätze schreiben. Binde-Striche machen und Wörter in rekordgroßen Verrücktmaßen erfinden. Aber am allerwichtigsten: schicke Frisuren tragen! Er sieht toll aus, wenn er über den Campus läuft! Fast so gut wie die genesene Jenny Elvers-Elbertzhagen. Man sieht es ihm an: Blome ist stolz auf sich, denn er hat es geschafft. Man würde nie eine Alkohol-Sucht vermuten, wenn man ihn so betrachtet. Seine Augen leuchten. Hat er womöglich ein neues Liebes-Glück gefunden? Ist er im Pärchen-Paradies? Hat er seinen Fick-Frieden gemacht? Blome will es nicht verraten. Aber er lächelt und fast sieht es so aus, als riebe er sich einen Lust-Fleck aus der Stoff-Hose, bevor er sich ein Scham-Haar zwischen den Zähnen hervorzieht.Nach anderthalb Jahren schließt Nikolaus die Journalisten-Schule ab. Geschafft! Endlich! Nach dem Abschluss kommt der Abschuss. Bier, Wein Sekt. Blome lässt es richtig krachen! Feiert mit seinem besten Freund: sich selbst. Er freut sich, denn jetzt beginnt das wahre Leben. Sofort nach der Feierei beginnt er beim Tagesspiegel, nach ein paar Jahren heißt es: »Willkommen bei Welt«. Dank seines Charakters ist er überall gern gesehen. Von hinten. Wohl auch deshalb landet er schließlich bei Bild.In der Bild-Redaktion kann er sich richtig ausleben. Jeden Tag arbeitet er mit seinen Kollegen an guten Geschichten. Sie recherchieren, was »Prinz Puff« treibt, wie es »König Koitus« ergeht und wo »Fürst vorzeitiger Samenerguss« am Wochenende feiern geht. Außerdem gelingt Blome der TV-Durchbruch. Mit Auchdabei-Augstein hat er sogar eine eigene Fernseh-Sendung auf Phoenix. Mit dieser hält der Präventions-Papst jugendliche Zuschauer vom Kiffen ab, weil sie Fremdscham in bewusstseinserweiternden Mengen auslösen kann. Der Macher-Mann hat eben auch ein Herz für Kinder.Als wäre dies alles nicht genug, veröffentlicht Buch-Blome tolle Blome-Bücher. In ihnen gibt er alles preis, was er in seiner Journalisten-Zeit über Politiker erfahren und erfunden hat. Der Hirbel-Höfling erzählt in seinen Werken, dass die Kanzlerin gerne mal »Sch...« sagt, wenn sie sich ärgert.Damit macht er die Sch...-Schabracke nur sympathischer. Man kann ihm jedenfalls nicht vorwerfen, einer dieser Neider, Nörgler und Niederschreiber zu sein, die unser schönes Deutschland (herrlicher Herbst am Wochenende!) kaputtmachen. Im Gegenteil: Blome ist ein Juchzer, Jubler, Jumbo-Lober der Extra-Güte und der Spiegel wird viel Freude an ihm haben. Der erste Titel mit ihm dürfte auch schon feststehen: Hitler-Uhr – jetzt spricht der Proll-Proktologe des Produktdesigners! Darauf darf man sich jetzt schon fulminant freuen.        "
"   »Der Junge, der in Sport und Turnen zu einer eisernen Abhärtung gebracht wird, unterliegt dem Bedürfnis sinnlicher Befriedigung weniger als der ausschließlich mit geistiger Kost gefütterte Stubenhocker. Er hat kein Recht, in diesen Jahren müßig herumzulungern, sondern soll nach seinem sonstigen Tageswerk den jungen Leib stählen und hart machen, auf dass ihn das Leben nicht zu weich finden möge.« – So oder so ähnlich hätte der Passus lauten sollen, der nach Meinung des Deutschen Olympischen Sportbundes (DOSB) und seines Präsidenten Thomas Bach den Sport im Grundgesetz verankern soll.Damit wird es bis zur Bundestagswahl nichts mehr. Doch das dürfte die einzige Niederlage Bachs in diesem Jahr sein. Im September wird er aller Wahrscheinlichkeit nach zum Präsidenten des Internationalen Olympischen Komitees (IOC) aufsteigen. In einer geheimen, freien und einem strengen Ethik-Kodex unterworfenen Wahl werden die 110 IOC-Mitglieder ihren neuen Chef bestimmen. Der Ethik-Kodex, den sie sich – unter Federführung des IOC-Juristen Thomas Bach – selbst auferlegt haben, lässt den Sportfunktionären – unter anderem auch so honorigen und über jeden Zweifel erhabenen Personen wie Sepp Blatter – dabei nur so viel Interpretationsspielraum, wie es ihnen nötig erscheint.Ein Wahlerfolg Bachs ist dennoch keine ausgemachte Sache. Zumindest nicht für Leute, die nicht im IOC sind. Wie das bei den IOC-Mitgliedern selbst ist, weiß man nicht so genau, die Herren halten sich meist bedeckt (Ethik-Kodex!). Bachs fünf Konkurrenten jedenfalls machen sich noch Hoffnungen, obwohl Bachs Wahlprogramm, das Anfang Juni an alle IOC-Mitglieder verteilt wurde, eine harte Kampfansage an die Konkurrenz ist. Unter dem mutigen Titel »Freiheit in Sorgfalt« bzw. »Neuheit im Inhalt« oder eben genauer und richtig: »Einheit in Vielfalt« erläutert Bach dort seine Vision des olympischen Gedankens.An erster Stelle steht für ihn dabei »ein Gleichgewicht zwischen Tradition und Fortschritt«. – Ein gewagter Ansatz, der ihm nicht nur einhellige Zustimmung einbringen wird, sondern auch gleichgültiges Achselzucken. Bach geht sogar noch weiter mit seinen radikalen Vorschlägen. So möchte er nicht nur »Reformer und Bewahrer« sein, sondern möchte auch Neuerungen einbringen, die das Bekannte erhalten. Ganz konkret bedeutet das für Bach: »Wir brauchen Kontinuität durch Evolution statt Revolution«. Stabilität im Wandel also, Veränderung durch Stagnation und vor allem Beständigkeit im Umschwung, sprich: Einheit in Vielfalt, Blödheit in Anhalt, Holzscheit im Türspalt, kurz: »Ich würde es gerne werden, weil ich ein IOC-Präsident für alle werden möchte.« – An diesem durchaus provokanten Programm wird er sich messen lassen müssen.Doch wie kommt überhaupt ein streitbarer Kopf wie Bach, jemand mit derlei vielen Ecken und Kanten, in eine solch hohe Funktion? Ganz einfach: Bach ist Sportler durch und durch. Als Fechter gewann er die olympische Goldmedaille, seitdem ist er aus der Sportpolitik nicht mehr wegzudenken. Nicht ganz nutzlos für seine Karriere waren aber wohl auch seine juristische Ausbildung und sein Job beim Sportartikelhersteller Adidas, dessen damaliger Chef Horst Dassler eine Marketingfirma gegründet hatte, die nachweislich mindestens 142 Millionen Schweizer Franken Schmiergeld an höchste Sportfunktionäre auf der ganzen Welt zahlte. Zu seinem Glück bekam Bach von diesen Machenschaften nichts mit, war er doch als Direktor für Internationale Beziehungen bei Adidas mit ganz anderen Dingen beschäftigt.Auch als Bach in den 90er-Jahren die IOC-Kommission leitete, die den Wettbewerb um die Olympischen Winterspiele 2002 verantwortete, hatte er so viel um die Ohren, dass er nicht merkte, wie das ein oder andere IOC-Mitglied das ein oder andere Präsent erhielt. Als er dann über die Presse davon erfuhr, setzte er sich selbstverständlich umgehend selbst an die Spitze einer weiteren Kommission, die die Vorfälle dann auch lückenlos aufklärte. Desweiteren aber ist ihm »nie ein Fall bekannt geworden, der Anlass zu irgendwelchen Zweifeln in Bezug auf Good Governance gegeben hätte«. Eine Bedrohung des Sports durch immer mehr Sponsoren und Oligarchen sieht Bach ohnehin nicht: »Ich frage lieber: Welche Chancen bieten sich damit?«Die Frage ist rhetorisch, er kennt die Chancen. Schließlich ist er nicht nur IOC-Vizepräsident und DOSB-Präsident, sondern auch Präsident der arabisch-deutschen Handelskammer, Aufsichtsratschef der Weinig AG und Aufsichtsrat der Nürnberger Allgemeinen Versicherungs- AG, er war Berater von Holzmann (damals 250 000 DM pro Jahr), acht Jahre lang Berater bei Siemens (400 000 Euro jährlich plus bis zu 5000 Euro Spesen täglich), Verwaltungsratsmitglied von Siemens Schweiz und ist weiterhin FDP-Mitglied.Als IOC-Präsident wäre damit Schluss. Bis auf den Aufsichtsratssitz bei der Weinig AG, die überwiegend kuwaitischen Investoren gehört, und vermutlich seine FDP-Mitgliedschaft würde er zugunsten des Ehrenamtes als IOC-Präsident alle Ämter aufgeben, versichert er. Bach befürchtet, dass sonst der Eindruck entstehen könnte, er habe als IOC-Präsident Interessenskonflikte, die er als IOC-Vizepräsident freilich nie hatte. Da wusste er bisher immer streng zwischen seinem »IOC-Ehrenamt« und seiner »beruflichen Tätigkeit« zu trennen. Bei ihm gibt es nach eigener Aussage lediglich »vielfältige Lebenssachverhalte, in denen sich persönliche, durch Freundschaften oder auch Ehrenämter begründete Bekanntschaften und berufliche Kreise überschneiden«. Und das kann ja wohl jedem mal passieren!Klar, dass derartige Umstände die höchsten Stellen alarmieren und es einem Netzwerker wie ihm in Deutschland schnell an die Gurgel geht. Bereits drei Bundesverdienstkreuze wurden ihm konsequenterweise schon um den Hals gelegt. Im Gegenzug durfte er sich revanchieren und für die FDP in der Bundesversammlung zur Wahl des Bundespräsidenten für Christian Wulff oder wohl eher Joachim Gauck (»Geilheit und Verausgabung«) stimmen.Sollte Bach die Wahl gewinnen, würde viel Verantwortung auf ihm lasten. Karate, Rollschuhsport, Wakeboarden oder doch die chinesische Kampfkunst Wushu – welche dieser Sportarten soll olympisch werden? Man möchte nicht in Bachs Haut stecken. Typen wie Wladimir Putin, Wolfgang Schäuble, Mahmud Ahmadinedschad, Donald Rumsfeld und Franz Beckenbauer säßen Bach im Nacken. Sie alle fordern, dass Ringen olympisch bleibt. Das IOC entscheidet darüber im September. »Eine Sportart heraus- und eine andere hereinzunehmen, kann kein Selbstzweck sein«, erklärt Bach. Auch der finanzielle Erfolg »ist für mich nur Mittel zum Zweck, kein Selbstzweck «. Denn, so Bach weiter, »es ist nicht das einzige Ziel, viel Geld zu erlösen, sondern Sie müssen darauf achten, dass die Spiele an möglichst viele Menschen herangebracht werden.« – Und der hehre Gedanke der möglichst großen Reichweite ist der einzige Selbstzweck und hat mit Werbeverträgen mit Adidas nichts, aber auch gar nichts zu tun. Gregor FüllerZeichnung: Frank Hoppmann     "
"    Verschiedene Krisen brauchen verschiedene Lösungen. Den IS z.B. besiegen wir am besten, indem wir Peschmergakämpfer an unserer Bundeswehrausrüstung ausbilden. Da die sich größtenteils in der Reparatur befindet, heißt das konkret: Schulung an deutschen Feldküchen und intensives Bettenmachen. – Übrigens eine Idee meines Vorgängers Karl-Theodor zu Guttenberg, für die ich nicht verantwortlich bin. – Bei Borussia Dortmund sieht die Lage dagegen ganz anders aus. Da werden wir um eine jahrelange Flächenbombardierung nicht herumkommen. Zur Not auch ohne Bundestagsmandat. – Auch dafür kann ich nichts, da muss sich Herr Klopp an den eigenen Haaransatz fassen.  Für die massiven Ausrüstungsmängel gibt es viele Gründe. Stoltenberg, Rühe, Scharping, Struck, Jung, Guttenberg, de Maizière – um gleich alle zu nennen. Ein großes Problem ist auch, dass sich Deutschland viel zu lange aus bewaffneten Konflikten rausgehalten hat, was dazu führte, dass selbst in meinem Ministerium nur noch Pazifisten arbeiten. Die Freude am Töten muss denen erst wieder von Leuten wie General Georg Klein beigebracht werden. Hinzu kommt eine gewisse Überforderung mancher Mitarbeiter. Sie müssen verstehen, dass jede Partei, die in der Regierung sitzt, ihre Leute unterbringen will. Dass da nicht immer nur Fachpersonal dabei ist, versteht sich von selbst. Und nach ein paar Jahren haben Sie das Haus voller verbeamteter Altlasten früherer Regierungen. Das jetzt als spezifisches Problem des Verteidigungsministeriums darzustellen, entspricht allerdings nicht den Tatsachen, damit haben alle Ministerien gleichermaßen zu kämpfen.  Richtig. Der Verschleiß vieler Flugzeuge und Hubschrauber ist zum Beispiel eine Folge der ständigen Flüge zwischen dem Hauptsitz unseres Ministeriums in Bonn, unserer Außenstelle in Berlin und mir zu Hause. Vor allem aber beim Einkauf der militärischen Ausrüstung, die sich häufig als Militaria herausstellten, haben meine Vorgänger Fehler gemacht. In diesem Punkt müssen wir preisbewusster und von der deutschen Industrie unabhängiger werden. »Ich kaufe nur beim heimischen Flintenmacher« – das ist ein Spruch für Sozialromantiker. Es muss nicht immer ein Kampfhubschrauber des lokalen Anbieters oder die Panzerfaust aus der Region sein. Bolivien zum Beispiel soll auch U-Boote bauen können.  Mit dem Bus.  Ja, die sind geflogen – na und? Das hat vor ein paar Jahren einfach niemanden interessiert. Eine Lösung für dieses von Thomas de Maizière verantwortete Problem habe ich allerdings auch schon: Wir lassen die Drohnen dort starten und landen, wo der Luftraum eh gesperrt ist, also über dem Kanzleramt bzw. dem Bundestag.  Wie gemein! Immerhin habe ich sechs oder acht Kinder zur Welt gebracht, bin nebenbei oft ausgeritten und werde jetzt Deutschland zur militärischen Weltmacht hochrüsten. Wieder mal. Dass so viel Ehrgeiz nicht spurlos an einem Gesicht vorbeigeht, sollte kein Anlass für Spott sein.  Das habe ich aber doch nur gemacht, weil es ästhetisch ansprechende Fotos waren. Das ist doch wohl nicht verboten! Wenn jemand beim Anblick solcher Fotos irgendwelche Hintergedanken hat, kann ich nichts dafür. Mir ging es nur um die Ästhetik. Einen Fehler in Bezug auf die Medien muss ich aber dennoch eingestehen: Die Fotostrecke, bei der ich in Kampfmontur hinter einer 20-Millimeter-Maschinenkanone posiere und »Rattatattataaa!« rufe, während kurz zuvor diese zehnköpfige Gruppe spielender Taliban-Kinder erschossen worden war, hätte ich mir verkneifen sollen. Es war klar, dass die Presse die Bilder hinterhältig so zusammenschneidet, dass es aussieht, als hätte ich die Kinder erschossen. Dabei hat das natürlich ein professionelles Einsatzkommando erledigt. Dieses Missverständnis bedauere ich sehr.  Und das stimmt ja auch. Glauben Sie etwa, meine zehn Kinder wären alle von meinem Mann? – Haha, ein Scherz! Natürlich nichts als ein kleiner Scherz. Die Kinder sind freilich alle von meinem Mann, alle fünf bzw. sogar sieben. Ein Witzchen. Kann man das rausschneiden? Jetzt nicht wegen meinem Mann. Aber als Ministerin sollte ich einfach keine Witze machen in einer Situation, wo es die Bundeswehr so schwer hat. « Im Grunde wollen wir mit dieser Kampagne nur eines sagen: Die Bundeswehr bietet mehr Abwechslung als jeder Arbeitgeber in Deutschland. Minensuchen mit dem Panzer, mit dem Eurofighter im Tiefflug Omas und Haustiere erschrecken oder nach der Betriebsfeier nackig bis auf die Uzi aus einem Hubschrauber ins Meer springen und und und. Bei Siemens oder irgendwelchen ach so hippen Start-up-Unternehmen können Sie sich so was abschminken.  Der Steuerzahler, der Steuerzahler! Wenn ich das schon höre! Ich bin doch auch Steuerzahler, und beschwere ich mich? – Ja! Aber über was ganz anderes! Beispielsweise darüber, dass mir dieser de Maizière ein unorganisiertes Ministerium hinterlassen hat. Popel unterm Chefsessel, eine komplett heruntergewirtschaftete Zimmerpalme, und hinter meinem Büroschrank habe ich drei somalische Piraten gefunden, die er aus Versehen, wie er behauptet, zu Tode gelangweilt hat. Und bevor Sie wieder über den Eurofighter schimpfen, in das Thema habe ich mich nämlich eingearbeitet: Gerade der Eurofighter ist ein Wunderwerk an Technik! So ein Ding wiegt 15 Tonnen, und trotzdem kann es fliegen. Hallo? Ich meine: hey! Das ist doch total crazy irgendwie!  Ich? Fuck! Mit der Kinderbetreuung habe ich doch schon große Erfolge zu verzeichnen. Ich werde bei der Bundeswehr für die totale Vereinbarkeit sorgen. Die von Familie und Flak, von Kindern und Kampf, von Teilzeit und Tellermine, von Windeln und Wundbrand, von Scheißen und Schießen. Und ich werde erst aufhören nach der bedingungslosen Kapitulation Angela Merkels.      "
"   Auf kaum einem Gebiet haben die letzten Regierungen so versagt wie beim Ausbau des Internets. In den ländlichen Gegenden Deutschlands ist eine schnelle Internetverbindung die große Ausnahme. Man kommuniziert dort über bewährte Kanäle wie Tratschweiber, Lichthupe und Telefon. Den Vorzug zum Beispiel, dass Glasfaserkabel mittels Vectoring-Technik und optischer Frequenzkämme über Mikroresonatoren aus Siliziumnitrid mit weniger Lichtleistung als herkömmliche optische Sender auskommen und so den Energieverbrauch der Schnittstellen senken, was besonders in Konzentratoren mit vielen Anschlüssen wichtig ist, kann in unterversorgten Regionen niemand genießen. Ein Skandal, der von den Medien kaum thematisiert wurde, und um den die Neuland-Kanzlerin Merkel im Wahlkampf einen weiten Bogen machte.  Leidtragende im ländlichen Bereich sind moderne Geschäftsleute wie Hauke Bauer. Der sitzt wie so oft vor seinem Computer und schüttelt resigniert den Kopf. Er habe schon überlegt, scherzt er, seinen Betrieb des schnelleren Internets wegen ins weit entfernte Rostock zu verlegen, aber die Kuhweiden dort seien einfach zu klein … Der Landwirt lacht. »Ich lache«, sagt er, »weil mir ja sonst nichts übrig bleibt. Das Internet wird nicht schneller, wenn ich mich aufrege. Hab ich schon versucht. Oft. Sehr oft. Zu oft, sagt mein Arzt. Der will übrigens demnächst Online-Sprechstunden anbieten.«  Bauer lacht erneut und steht auf. »Ich demonstriere …«, sagt er und geht in die Küche. Dort stellt er einen Kessel Wasser auf den Herd, wartet, bis es kocht, und brüht sich einen Kaffee auf. »… mal, wie hier für …«, sagt er, nimmt eine Kontaktlinse aus dem Auge, lutscht sie sauber und setzt sie wieder ein, um dann den Sportteil der Zeitung zu lesen. »… gewöhnlich ein Ge…«, sagt er, legt die Zeitung weg, ruft den Hund, legt ihm die Leine an, greift sich einen Tennisball von der Anrichte im Flur und geht mit dem Hund nach draußen. »…spräch über Skype abläuft«, sagt er, als er eine halbe Stunde später wieder die Küche betritt. »Online-Sprechstunde – pfffff«, schnaubt er verächtlich und setzt sich wieder vor den Computer. Bauers Landwirtschaftsbetrieb in dem kleinen Örtchen Funkloch im Landkreis Vorpommern-Greifswald sollte ursprünglich einer der modernsten des Landes werden. Bauer verließ sich darauf, dass der Internet-Ausbau auch tatsächlich so schnell stattfinden würde, wie es von der örtlichen Politik angekündigt worden war, und rüstete seinen Betrieb auf: internetfähige Melkmaschinen, ein aufwendig gekühlter Server-Raum, übers Internet gesteuerte Kameras, autonom agierende Futter-Drohnen und für den Schweinestall eine vollautomatische Schlachtstraße, die sich übers Smartphone steuern lässt. »Steuern ließe – Konjunktiv«, verbessert sich Bauer. »Denn ohne schnelles Internet ist das alles für die Katz. Wenn ich heute eine Bestellung reinkriege, ist die von letzter Woche. Dann gebe ich den Sprachbefehl zur Schlachtung ins Smartphone ein, und erst Anfang nächster Woche ist die Sau tot. Das ist doch kein Service!« Ohne Internet sei ein Hof wie seiner, vor allem wenn es ein Bio-Hof sei, überhaupt nicht mehr denkbar. »Denn der Kunde«, erklärt Bauer, »verlangt, das Schwein jederzeit sehen zu können, das er später essen wird. Das nennt sich Bio.« Er fährt fort: »Die Sau wird ökologisch einwandfrei entbeint, aber keiner kann den Livestream sehen. Da hätte ich auch weiter mit der Kettensäge schlachten können.« Auch die Jugend in Funkloch hadert mit dem mangelhaften Internet-Ausbau. Bauers Schwager betreibt ein paar Hundert Meter weiter einen Erlebnisbauernhof mit Jugendherberge. Die zwei einheimischen Jugendlichen seien es gewohnt, auf Instagram und Youtube verzichten zu müssen, meint Bauer, nicht aber die Jugendlichen, die hier ihre Ferien verbringen müssten. »Anstatt sich nämlich Bilder ihrer Genitalien aufs Smartphone zu schicken, oder was die Kids heute so machen, fangen die Gören an und spielen hier überall Verstecken.« Bauer lacht und deutet nach draußen. »Jede Woche hole ich drei bis vier von denen aus der Jauchegrube. Tot natürlich. Das überlebt keiner. Mit Internet wären die alle weg von der Straße. Sind sie so auch, klar. Aber die Eltern haben ja auch bereits eine gewisse Summe in so ein Kind investiert. Wenn das dann plötzlich in der Grube erstickt, ist das Geld futsch. Und wer ist schuld? Die Merkel schon wieder.« Wer glaubt, dies sei ausschließlich ein Problem im dünn besiedelten Osten, irrt. In anderen entlegenen Regionen des Landes sieht es nicht besser aus. Zum Beispiel im niederbayerischen Oberbuffering an der Lädt. Hier hat Kosmetik-Bloggerin Ann-Katrin Schlumpferdinger einen schweren Stand. Jede Woche baut sie ihn für einen Tag im örtlichen Supermarkt auf, um dort für Kosmetikprodukte zu werben. »Mit Internet, oder wie das heißt, hat man es als Influencer leicht«, behauptet die 59-Jährige. »Du hältst ein paar Produkte in die Kamera, malst dir damit im Gesicht rum, und schon weißt du kaum noch, wohin mit den vielen Werbe-Einnahmen.«  Schlumpferdinger dagegen muss mangels Breitbandinternet jede Kundin persönlich von der Qualität der vorgestellten Produkte überzeugen. Wenn sie mit ihrem Stand nicht im Supermarkt steht, geht sie mit ihrem Köfferchen, in dem sich verschiedene Kosmetikproben befinden, im Ort von einer Haustür zur nächsten. »Ich muss an jeder Tür neu performen«, sagt sie. »Mit Internet hätte ich meinen Sponsor Avon schon weltberühmt gemacht.« Um endlich auch in Oberbuffering in den Genuss von Internet und Strom zu kommen, hat Schlumpferdinger zu einer Informationsveranstaltung in die Dorfscheune geladen, wo sie die Einwohner von den Vorteilen der Zivilisation überzeugen möchte. Zur Unterstützung hat sie als Gastredner den Autor und Blogger Sascha Lobo gewinnen können. Lobo kennt das Internet wie kein anderer, war schon auf jeder Homepage, die es gibt. Die Scheune ist gut besucht. Lobos Ausführungen werden mit Interesse verfolgt, doch je länger der Vortrag dauert, desto unruhiger wird es. Gemurmel setzt ein. Hier und da erhebt sich jemand. Eine Frau, die im Mittelgang steht, umfasst den Griff ihrer Mistgabel, auf die sie sich stützt, noch ein wenig fester. Plötzlich ist es so weit. Einer der Zuhörer stürmt auf Lobo zu. Er plustert sich auf und schreit: »Du verfickte Drecksau! Hoit dei Backen!« Immer mehr Dorfbewohner entern die Bühne, umringen den Internetfachmann und schreien ihn an: »Du Oberspacko!«, »Hoit dei Fotzn, du Brunzkachln, du ogsächte!«, »Sowas wie du ghört doch mit der Scheißbürschtn nauskaut!«, »Arschloch!«. Positive Wortmeldungen wie: »Dieser Irokesenhaarschnitt steht Ihnen ausgezeichnet und ist keinesfalls der lächerliche Versuch einer armen Wurst, optisch von seinem belanglosen Gelaber abzulenken« gehen im allgemeinen Trubel unter. Schlumpferdinger reagiert schnell und schleust Lobo über den Heuboden aufs Dach – außer Rufweite der Dorfbewohner. »Es tut mir furchtbar leid, Herr Lobo«, sagt sie. »Hätten wir hier nur schon Internet! Im Internet wäre Ihnen das nicht passiert.«     "
"   Die Fans gefühlsechter Sangesdarbietungen mit Kiwi-Lemon-Aroma reiben  sich die vor Rührung ertrübten Augen: Zwischen den Zombis, die sie seit  früher Jugend begleiten – Peter Kraus, Nicole, DJ Ötzi und »Manchmal  möchte ich schon mit dir«-Roland Kaiser –, erblickt eine unheimlich  schwitzige Glatze das Rotlicht der Kameras. Wer ist der Mann, denn einem  solchen gehört dieselbe, im Outfit von Herrn Kaiser – nicht dem Roland,  sondern dem von der Versicherung? Der, umspielt von giftigen Dämpfen  aus der Nebelmaschine und von einer solchen namens »Carmen« launig  angekündigt als »Der Graf« von »Unheilig«, Unheimeliges zum Besten gibt  und dabei mit dem Armen rudert, als tummelten sich aasliebende  Schadinsekten in seiner Kluft? Er ist der Frontmann der jüngst wie Blasen aus der Gülle aufgestiegenen Crossover-Band der Stilrichtungen »Elektroschrott« und »Neue Deutsche Bärte« namens »Unheilig«. Dieser neue Silbermond am Himmel des Trivialo-Pop mit dem singenden Bestatteranzug an der Spitze arbeitete sich ausgerechnet im Schrebergarten der schunkelnden Schlagerzwerge ans Licht des unschuldigen Tages: Gelsenkirchener Barocklyrik mit Nietengürtel und Gruftie- Leibchen! »Wer Liebe lebt« mit schwarzem Bumsvallera! Der Erfolg der unterweltlichen Dumpfmucke ist keine der bemühten Pseudoüberraschungen von Carmen Nebel, sondern die Gnade des schlichten Gemüts. Man nehme einen Namen, der omatauglich zwar, düster und schaurig nach Legende müffelt, und adele sich selbst hinein in die Reihe gräflicher Prominenz: Graf Dracula, Otto Graf Lambsdorff und Graf Zahl, dazu ein grausam peinliches Mephisto- Bärtchen à la Küchenchef Ralf Zacherl und die Teilnahme am VHS-Kurs »Vom Niemand zum Jemand – Personality und Charisma in 3 Abendveranstaltungen «. Um seine Person rankt der Graf selbst dunkle Geheimnisse, verschafft sich die Aura eines Untoten und verrät nicht einmal, mit welchem Namen er geschlagen ward, nachdem ihn die Hebamme aus der mütterlichen Nährlösung gezogen hat. Doch die Menschheit soll es wissen: Bernd! Doch was hat der Bernd zu verbergen? Seinen Rauhaardackel? Die Geranien vorm Fenster? Seine Abenteuer und exzentrischen Verirrungen als Hörgeräte-Akustiker, Mutti in der Kittelschürze? Oder die muffige Langeweile von Aachen, die er mit sich schleppt wie einen faulen Fuß? Oder will er sich Fans vom Leibe halten? Fans? Was für ein abwegiger Gedanke! Und doch sind ungezählte Menschen bereits dem Gruselbombast von »Unheilig« verfallen, und tiefergelegten Texten, wie diesem: »Komm setz dich zu mir, erzähle mir von dir. Ich hab so oft daran gedacht, dich so vieles zu fragen.« Wer in diesen Zeilen »Philosophie« zu ahnen vermeint, den muss Wolle Petry mit seiner intellektuellen Durchdringungstiefe im Nanobereich geradezu kafkaesk überrollen. Was sind das für Leute, die dafür Einfühlung und im schlimmsten Falle sogar Geld investieren? Darf man sie beschimpfen, in Sprachkurse zwingen, sie abschieben oder als auffällig bei der Behörde melden? Oder gehören sie genauso zu Deutschland wie die großen Toten, die wir in unserer christlich-jüdischen Schatztruhe verwahren? Die Freunde von »Unheilig« sind für »Tokio Hotel « zu alt und für die volksdümmliche Hitparade zu jung. In Ermangelung eines eigenen Lebens sind sie, wie ihr Idol, Freunde der Verkleidung und des Rund-um-die-Uhr-Faschings in Dunkelschwarz: Gothics, Grufties, Fetischisten, Satanisten mit viel Schuhwichse und Vorhängeschlössern im Gesicht. Ihre satanische Fachpresse nennt das »düstermystisch«. Vor dem großen Schlafzimmerspiegel sind sie schrecklich allein und müssen vielleicht sogar manchmal über sich selber lachen. Aber in Gruppe erwachen sie zum Leben wie der Bovist nach Dauerregen. Ihr Brevier ist die »Unheilig«-Fanpage im Internet. Dort stammeln sie mit Hilfe schwarzer Fingerstumpen im abgeschnittenen Gazehandschuh, wie »geil« sie die Notdurft von »Unheilig« finden: »Die berührenden Songs von Der Graf tragen autobiografische Züge: Die Tür geht auf, die Tür geht zu / Hier stehe ich und da stehst du.« Wer hat das nicht selber auch schon einmal erlebt, besonders im Windfang eines ALDI-Marktes! Faninnen des Grafen dichten sofort weinend los, im Stil von »Unheilig«. Was herauskommt, ist so ekelhaft wie der Vorgang selbst: Sie drücken sich aus. Einige wenige Getreue der ersten Stunde scheinen jedoch kühlen Kopf zu bewahren und folgen dem Grafen nicht in die mainstreamige Suhle. Sie sehnen sich zurück in die Anfangstage des Grafen. Da war er als Dracula-Imitat unterwegs, mit schwarz lackierten Fingernägeln, weißen Haftschalen auf den Augäpfeln und schien nach Leiche zu duften, weil er vorgeblich seinen Schlafplatz in aufgelassenen Gräbern des Ruhrgebietes wählte und zum Frühstück das Blut lebender Ratten trank. Jedenfalls löste sich der »offizielle Fanclub« von »Unheilig« mit Worten auf, die Worte von ihm sein könnten: »Es war schön, lass uns geh’n. Wir sagen Graf auf Wiederseh’n«. Der trällernde Bedeutungskasper haucht sich durch die Formate: Raab, NDR-Talkshow, GZSZ, Viva, Kika, Bravo, Lokus (das schwarze Szene- Journal). Natürlich ist der singenden Bulimie auch der Sieg beim Bundesvision Song Contest mit seinem Titel Dünnpfiff ist auch Kagge (bzw. Unter Deiner Flagge) sicher, den der Graf seiner Mutti widmete. Man ahnt es schon, die Grafen-Mutti wird demnächst als Überraschungsgast bei Carmen Nebel aus der Torte springen. Als einstweilige Krönung wurde der unheilige Aushub kürzlich gesetzmäßig mit dem Bambi vergoldet, für den Der Graf poetische Dankesworte fand: Vom Bambi habe ich geträumt, schon die Vitrine ausgeräumt. Nun ist es wahr, das Wunder: Ich trag nach Haus den Plunder und stell das Reh* in meinen Schrank! Von ganzem Herzen vielen Dank! So ein wundervoller Preis für den Musik geword’nen … * Der Red. ist bekannt, dass es sich um einen Hirschen handelt.     "
"   Drei Jahre später und nur wenige Monate vor dem Zapfenstreich seiner Dienstzeit im Dezember 2011 hat sich seine persönliche Weltlage gedreht. Die Zielgerade vor der Nase, läuft ihm, der seit über drei Jahrzehnten Luft und Leben mit Polizei, Verfassungsschutz und BND geteilt hat, die Puste aus. Nicht weil das oben geschilderte Zuckerhäubchen seiner Karriere mit inzwischen anderthalb Milliarden jeden Kostenrahmen zum Platzen bringen wird. Auch nicht, weil die Chausseestraße, durch die sich jeden Morgen die 4000 Beamten hindurchfressen müssen, viel zu klein ist – der Verkehr wird sich bis unter die Decke stauen!Sondern: Durch irgendein Loch sind Baupläne entwischt, und die Nervenzentrale des BND steht nackt vor aller Welt. Da können Hunderte Wachleute Mann und Maus kontrollieren, die das Baugelände betreten: Irgendwo unter den 250 kaum namentlich bekannten Baufirmen mit ihren Tausenden anonym dahintreibenden Subunternehmen und deren zigtausend im Schatten wirtschaftenden Scheinselbständigen war irgendwer, der klammheimlich dafür sorgte, dass die Blaupausen des BND-Hauptquartiers heute auf jedem Scheißhaus hängen.Zudem nagt eine Personalaffäre an Uhrlau, weil er einen Beamten, der auf seinem staatlich bezahlten Spezialcomputer Pornos auskundschaftete, nicht unverzüglich trockenlegte. Uhrlau habe seine so schön gewachsene Behörde nicht im Griff, heißt es aus spitzen Mäulern. Die CSU will ihn sowieso um sein Amt kürzer machen, weil er die Versetzung des BND vom geliebten München-Pullach ins irgendwie unappetitliche Berlin mit vollem Herzen steuerte. Außerdem stößt es in der Union zappenduster auf, dass das SPD-Mitglied Uhrlau eine hübsche Historikerkommission ausgebrütet hat: Mit ihr würde nicht nur der braune Ursprung des BND breit ausposaunt werden, sondern auch, wie in Adenauers Gründerjahren die SPD ausgespitzelt wurde. Obendrein sägen die Grünen an Uhrlaus Beinen. Als kurz vor jenem strahlenden 7. Mai 2008 an die Öffentlichkeit gerutscht war, dass der BND zwei Jahre zuvor den E-Mail-Austausch des afghanischen Handels- und Industrieministers mit einer deutschen Reporterin heimlich unter dem Tisch mitlas, hatte Christian Ströbele den Präsidenten zermalmen wollen. Dabei galt es doch, Deutschlands wirtschaftliche Notwendigkeiten in Zentralasien auch nach dieser Seite abzufedern! Sondern was der Sache den Boden ausschlug: Wenige Tage, bevor diese Operation 2006 angepfiffen wurde, hatte Uhrlau gelobt, künftig keine Journalisten mehr abzuspitzeln, die das nicht selber wollen oder sowieso ihr zweites Gehalt vom BND zugeschanzt kriegen. Der verzwackte Hintergrund: Just im Frühjahr 2006 war mit lautem Knall aufgeflogen, dass der BND geheimdienstkritische Journalisten auf seinem Kieker verfolgt und damit den Rechtsstaat zu Schall und Rauch macht.Seither steht es Spitz auf Kopf von Uhrlau. Merkels Vertrauen war aufgeweicht; seit der schwarzgelben Machtergreifung ist der Burgfrieden, der in der Großen Koalition geschlossen wurde, vollends klapprig. Doch eigentlich überschütteten Union und FDP Uhrlau schon immer mit Vorbehalten. Als gepflegter Soziologe und Diplompolitologe ist er kein in der Wäsche gefärbter Agent und Gefrierkälte ausdünstender Dunkelmann wie Reinhard Gehlen, sondern ein Schöngeist, der gern in Büchern und Musik badet. Nie absolvierte der Herr einen Schnupperkurs als Beschatter oder ein Praktikum in der Nachrichtenbeschaffung, keine Rede von der vorgeschriebenen dreijährigen Lehre in Spionage und Spionageabwehr, von einem Fronteinsatz im Ausland zu schweigen.Nein, der mit dem Jahrgangsstempel 1946 in Hamburg in die Welt Gehobene rutschte nach seinem Studium 1974 als Lehrer an die Landespolizeischule ab und verdankt seinen vollständigen Werdegang der Gnade seiner sozialdemokratischen Geburt in der Freien und SPD-Stadt Hamburg: 1975 hineingelobt in die Behörde für Inneres als Büroleiter, 1981 aufgemöbelt zum Vizechef und später Chef des Landesamts für Verfassungsschutz, 1996 hochgemotzt zum Hamburger Polizeipräsidenten, 1998 sauber hinübergespielt ins Berliner Kanzleramt, wo er als Geheimdienstkoordinator und lebende Schnittstelle zwischen Verfassungsschutz, BND, MAD und Gerhard Schröder fest eingeschraubt wurde, 2005 dann die Krönung zur Nummer eins im BND.35 Jahre bequem im Sessel liegend, wurde Uhrlau mit allen Geheimnissen gefüttert und überdauerte sämliche Skandale, von denen ohnehin die wenigsten ans volle oder auch bloß halbe Licht gerieten: so, ob BND-Kundschafter für die USA Bombenziele im Irak ausgespäht hatten (sie hatten Kochrezepte gesammelt und weitergereicht); ob in afghanischen, syrischen und amerikanischen Kellern angekettete deutsche Staatsangehörige von BND-Mitarbeitern nach allen Regeln der Vernehmungstechnik zerlegt wurden (die Beamten waren nur zu Kaffee und Baklava eingeladen); oder ob BND-Agenten beim Anschlag auf die Internationale Verwaltungsbehörde in Pristina unbefugte Granaten dabeihatten (es waren bloß Stinkbomben ohne Zünder, Stinker und Bombe).Nichtsdestoweniger: Das Unikum eines sozialliberal tickenden Geheimdienstlers, der vor dem wuchernden Rechtsextremismus den warnenden Stift hob und fürs »Kursbuch« einen schönen Beitrag über die braune Szene abseilte; der mit großem Mund das Bild der neuen, bürgerfreundlichen, keine Straftaten mehr in die Finger nehmenden Geheimdienste an die geduldige Wand malte; der das Image vom geschmeidig den freien Zeitgeist inhalierenden Staatssschutz verkörperte, sich aber wie seit je von Medien und parlamentarischen Kontrollgremien nur behindern ließ, wenn irgendwo ein Deckel hochgeflogen war, und im Übrigen seine Arbeit weiter abschnurrte wie sonst – nach 35 Jahren hat Ernst Uhrlau diese Schuldigkeit zu Ende getan. Peter Köhler     "
"   »Mutter!«, sage ich. Nein – jetzt und in der Stundehöchster Not sage ich, wie einst in frohen Kindertagen: »Mutterle!« Totenstill ist’s in der Siechenstube. Nur die Toilettenspülung leckt.  »Mutterle!«, sage ich, und es will mir schier das Herze brechen. »Ich  weiß schon, Junge«, flüstert sie, »ach, wie hab ich mir gewünscht, dass  du nicht vor mir …« Usw. Mannhaft trete ich hinaus, ohne mich noch  einmal umzublicken. Feindbösige Nachtluft schlägt mir entgegen. Sie  schmeckt nach Krieg und riecht nach sogenannten echten Thüringer  Rostbratwürsten. Es ist der Weihnachtsmarkt. Karussells plärren,  Losbudensirenen jaulen, Kinder greinen – doch wir hören es nicht. Stumm,  mit früh gealterten Gesichtern stehen wir im Eiswind und halten je  einen Becher Glühwein in den Händen. Es ist seit Langem (seit den Bomben  auf Berlin) ein besonderer Becher. Es ist der Becher der Besonnenheit!Einer, ein Alter, der die Blockade noch erlebt hat, spricht aus, was in uns denkt: »Besonnenheit, das ist es, was die Dienste jetzt von uns erwarten. Auch wenn dieser verdammt überteuerte Glühwein mit Zuckerersatz und Zitronenaroma aus Pottasche uns Durchfall und Sodbrennen verursacht – der Feind soll sehen: Uns geht der Arsch zwar auf Grundeis, doch der Becher der Besonnenheit geht solange zum Brunnen, bis er bricht. Oder so ...« Dann gibt ein anderer, einer von den »Diensten«, halblaut Anweisungen zur Evakuierung für den »Würstkäs« – Frauen und Kinder zuerst. Ein paar Tage später veranstalten wir den gleichen Zinnober mit widerlichem Prosecco, wie man ihn in Gerhard Schröders Berliner Republik gepichelt hat. Das Feuerwerk geht los vorm Brandenburger Tor. Jawoll, Feuerwerk! Gerade in diesen Wochen, wo man jeden lächerlichen Schuss in Marzahn oder im Märkischen Viertel nervös registriert – es könnte ja »was Ernstes« sein! Auch das Feuerwerk gehört in den Becher der Besonnenheit. Wenn wir ihn bis zur bitteren Neige leeren, dann doch, weil wir »das Leben der Freiheit« leben, wie es die Kanzlerin vor der NATO feinnervig formulierte, das Leben der Freiheit, nicht das Leben der anderen! Allerdings – wir haben gar keine Angst. Wovor auch? Haben wir den Muselmännern etwa was getan? Aber Besonnenheit zu simulieren ist ein schönes Gefühl, staatstragend. Wir machen verlangsamte Bewegungen wie der Innenminister, und wenn die Kinder fragen, ob es heute Spaghetti gibt, sage ich: »Ich kann das nach dem geltenden Sachstand und den Informationen der Dienste weder bestätigen noch will ich es dementieren. Schon um eventuellen Schläfern« (Blick auf den Hund neben dem Heizungsrohr) »keine Anhalte zu geben.« Wenn wir ein Taxi rufen, lassen wir den Kutscher die rechte Scheibe runterdrehen, treten einen Schritt zurück und fragen: »Bist du sauber?« Wir fahren auch besonnen S-Bahn. Tante Hilde ist ganze Tage auf der Ringlinie unterwegs. Anschließend ist sie dehydriert, weil sie gelesen hat, dass Anschlagsopfer nicht trinken sollen (gilt allerdings, seit der Schlacht in Flandern, nur bei Bauch- und Darmdurchschuss). »Ich habe wieder Todesängste ausgestanden, besonders in der Jungfernheide«, berichtet sie. Aber auch von den vielen anerkennenden Blicken weiß sie zu erzählen – Wertschätzungen, weil Hilde »ein Zeichen setzt«, ein Zeichen der Besonnenheit. Zeichensetzen ist ihr zur Passion geworden. Wenn sie dreimal vergebens bei uns geklingelt hat, sagt sie jetzt: »Ich habe dreimal ein Zeichen gesetzt.« Manchmal umarmt sie spontan Männer mit Schutzwesten vor Bahnhofstoiletten und schätzt es, in Gewahrsam genommen zu werden, denn es gibt Kaffee. Hilde hat genauso wenig Angst wie wir. Aber jetzt, wo Krieg ist, dürfen wir teilhaben, sind wir Schicksalsgemeinschaft, Adressaten der Vorsehung. Auch Hartz-IV-Empfänger, vorbestrafte Mütter und Stotterer.Der Innenminister hat natürlich auch keine Angst. Wie denn – er weiß ja nichts! Und was er weiß, ist falsch. Er hat nur »die Dienste«, die bekanntlich schon hinter dem Rücken des Führers mit Churchill gemauschelt haben. Die langsamen Bewegungen sind dem Minister angeboren, sein runder, feiger Rücken und der Gang, als schlurfe er zur Hinrichtung. Das kommt natürlich gut jetzt. Sehr besonnen. Weihnachtsmarkt, Silvester am Brandenburger Tor – das sind nicht zufällig die Orte der Besonnenheit. Wir denken uns jeden Tag neue Anschlagsziele aus. Besonders beliebt ist bei uns das Holocaustdenkmal, weil wir – seit Christian Wulff – auch irgendwie alle Juden sind und die Muslime uns deshalb auf dem Kieker haben.Auch rechnen wir mit einem Anschlag auf das schwul-jüdische Hermannsdenkmal im Teutoburger Wald. Nur müssten wir dahin ein paar Besonnene schicken, wenn es Opfer geben soll. Wir wissen viel genauer, was die Islamisten jetzt brauchen, als die Islamisten selbst. Wir könnten ihnen raten, welches Blutbad dem Propheten jetzt gefallen würde. Das ist natürlich gefährlich, denn ideologisch schwache Personen, zum Beispiel Sozialdemokraten, laufen über, haben an Heiligabend keine Lichterkette rausgehängt und sich hinter der Behauptung versteckt, der Führer habe Verdunkelung befohlen.Meine Frau sagt, der neuralgische Punkt sei der ehemalige Konsum bei uns im Dorf, weil da die alten Weiber den Propheten verhohnepiepeln, indem sie mit Kopftüchern erscheinen, aber zu Hause übers Internet Sexspielzeug ordern, das sie in der Volkssolidarität verticken. Sie kauft dort täglich besonnen ein halbes Brot, das wir an die Hasen verfüttern müssen.Wenn die Reporter Straßenumfragen machen, hat niemand Angst. Das ist dumm. Keine Angst haben – das fordert das böse Schicksal nur heraus. Frauen sagen regelmäßig: »Meine Kinder haben Angst.« Das ist eine Masche der Deutschen. Wenn die Angst kommt, werden die Kinder vors Loch geschoben: Feinstaub, Lärm, eine verrückt gewordene Ampelregelung, Vergewaltiger, Freigänger, die Miniermotte – immer haben die Kinder Angst zu haben. Sie werden für die Mütter-Angst in Geiselhaft genommen. Einmal hörte ich eine Mutter sagen: »Verkaufsoffener Sonntag? Da hat meine Annika Angst, dass der christliche Bezug verloren geht.« In der Hessenschau hat ein Kind gesagt, während es von der Mutter in den Hintern gekniffen wurde, es habe Angst, dass dieser Allah den Weihnachtsmann nicht in die Stube lässt …Einige Leute verschmähen den Becher der Besonnenheit und sagen, dass der ganze Krieg gegen unsere Weihnachtsmärkte und unseren jüdischen Glauben von der Regierung erfunden worden sei. Denn nur wenn wir Angst haben, wissen wir zu schätzen, dass deutsche Schulabgänger in Afghanistan fallen und demonstrieren nicht gegen Bahnhofsneubauten. Da ist vielleicht was dran. Hat die Regierung nicht auch den französischen Erbfeind und den bolschewistischen Untermenschen erfunden, die RAF, den Mord an Rohwedder, den 11. September, den Rinderwahn, die Schweinegrippe, die Klimakatastrophe und die Bankenkrise? Nur um uns Angst zu machen! Das soll die Regierung nur versuchen! Nein, wir haben keine Angst. Vor niemandem und keinem, solange das Bier nicht teurer wird. Aber zur Not – simulieren können wir sie ja!     "
"   Wie eine Bombe, was sonst? Wie eine Bombe in den Freizeitpark Soltau oder aufs Tempelhofer Feld bei Frühlingssonne hat die Nachricht eingeschlagen, dass der vom deutschen Volke mehrheitlich verehrte Herr Bundespräsident dem Kriege nicht länger abhold sei, und zwar von jetzt auf gleich und ganz generell. Er scheint es plitzplautz gefunden zu haben – das Thema! Das Thema seiner Amtszeit, nach welchem die Subalternen im Bundespräsidialamt fiebrig und überstundig suchten wie andere nach dem Goldenen Vlies oder dem Bernsteinzimmer.Bisher war Gauck wie ein Zwangsgestörter immer bei »Freiheit« hängengeblieben und hatte sich gerührt ans Herz gegriffen. Jetzt ist auch der Krieg gaucksche »Herzensangelegenheit«, vielleicht begleitet von seiner emphatischen Lieblingsformel: »Ich würde mich nicht mehr mögen, wenn ich das nicht mache.« Krieg und Freiheit zusammenzubringen wie die zwei Seiten einer Verwundetenmedaille, das ist im letzten halben Jahrtausend auch Bellizisten von geringerer Sophistik als Gauck gelungen. Aber hat er auf der ehemaligen Wehrkundetagung, die nun sicherlich bald wieder so heißen wird, wirklich »Krieg« gesagt? Ja, das hat er gesagt – als er in München die versammelte politische Klasse vom Hocker haute: Helm ab zum Gebet, weil nämlich der erste Weltkrieg hundert Jahre her ist! So ein feines Jubiläum! Und so viele Tote! Und wie geschaffen, »die Debatte zu öffnen« und »ein gewaltiges gesellschaftliches Defizit« (Süddeutsche) aufzurufen: Krieg, Leute, ist mal wieder fällig, hatten wir nämlich lange nicht – ein Defizit, da haben wir was nachzuholen. Ab da hat der Präsident natürlich nicht nur nicht mehr »Krieg« gesagt, sondern den Krieg tunlichst vermieden. Gesagt hat er, was man immer sagt, solange noch nicht mobilgemacht ist: »militärischer Einsatz«, »verstärktes Engagement in Krisenregionen«, »entschiedenes, substanzielles Eingreifen« usw. Krieg sagen wir bitteschön erst wieder, wenn er, wie in Afghanistan, verloren ist und Tote in die Samtgemeinde schickt.Wurde auch höchste Eisenbahn! Die langen Jahre ohne Feind sind dem deutschen Wesen in der Welt nicht gut bekommen. Der Deutsche ist als Tourist heute gefürchteter denn als Soldat der Waffen-SS. Zuletzt sah man den Deutschen über Jugoslawien mit Bomben hantieren, »ein zweites Auschwitz« (Fischer) verhindern. Dann wollten Schröder und Fischer schon keine Knarre mehr anfassen, die »Kriegsgründe« waren den Brionis nicht mehr fein genug; von Guttenberg machte den Krieg zu seinem persönlichen Honeymoon mit kugelsicherer Weste und feiner Dame in durchbrochener Wäsche, dann fiel auch noch die Wehrpflicht, und zwar dem allgemeinen Hedonismus zum Opfer. Mädchen übernahmen das Heer, Westerwelle wollte Gaddafis Blut nicht saufen, kicherte immerfort »nein, nein!«, als habe ihm Mutti eingebimst, er solle seine Unschuld bewahren. Eine »Kultur der militärischen Zurückhaltung« führte zu Spendengalas im Fernsehen für Länder, in die wir früher eingerückt wären, und unsere Helden bekamen nicht das Eiserne Kreuz, sondern die Goldene Henne.Mit Kultur ist jetzt finito. Der silberne Herr Steinmeier mag sie nicht. Er hat die Kultur der militärischen Zurückhaltung jetzt mehrmals »in Folge« nicht gemocht und dabei seinen Vorgänger im Außenamt so ausdrücklich nicht benamst, dass dem der Hintern gebrannt haben muss von all diesen Tritten. Man wundert sich: Steinmeier ist doch Minister für Diplomatie und nicht für Fortsetzung der Diplomatie mit anderen Mitteln. Nein, in erster Linie ist er Sozialdemokrat, und die Sozis haben, wenn der Kaiser rief, noch keinen Krieg ausgelassen.Was da unter die Kulturförderung fiel, dieser handgestrickte Pazifismus, dieses »Piep, piep, piep, wir ham uns alle lieb«, war die pure Bequemlichkeit, wie wir sie auch von Leuten kennen, die partout »keine Arbeit« finden wollen. Das sind Leute, sagt Gauck, »die Deutschlands Schuld benutzen, um dahinter Weltabgewandtheit oder Bequemlichkeit zu verstecken«. Nur vor der Glotze hängen, Weltspiegel gucken und zu faul sein, in den Krieg zu ziehen! Und dem Hitler klammheimlich dankbar sein – dafür, dass der sich auf seine sehr spezielle Weise der Welt zugewandt hat, denn jetzt können sie den Krieg »benutzen«, um der Welt den Hintern zuzukehren. Dabei ist sie voller Feinde: Putin (Bolschewist), der Weißrusse, der Ukrainer, der Taliban, der Islamist. Der schlimmste Feind jedoch ist die Verwerfung, besonders wenn sie in Horden auftaucht. Die Verwerfung ist infam, riecht übel und erwischt uns kalt: »Deutschland ist nicht geschützt vor den Verwerfungen unserer Zeit«, warnt der Präsident. Noch haben wir nicht eine Verwerfung gefangen genommen, aber wenn, dann schleppen wir sie vor ein Standgericht! Wem das zu poplig erscheint, den erinnert Joachim Gauck daran, dass wir in einer Welt leben, »in der sich der Einzelne so viel Vernichtungskraft kaufen kann wie früher nur Staaten«. So ein Einzelner ist zwar noch nie aufgetaucht, aber Aliens gibt es ja auch, ohne dass sie je einer zu Gesicht bekommen hat. Und wer steckt schon drin in Verrückten wie Mark Zuckerberg, Arnold Schwarzenegger oder Hellmuth Karasek?Um die Frage, wo unser stehendes Heer als Erstes angreift, gab es in Meseberg, wo sich kürzlich das Kabinett zu Kaffee & Kuchen traf, einen kleinen, neckischen Disput. Frau von der Leyen hatte sich in Zentralafrika verliebt, da waren schon mal Bekannte von ihr im Urlaub gewesen, und das soll ein schönes grünes Land sein, und sehr zentral gelegen. Steinmeier war eher für Mali, weil dort sind schon die Franzosen, und die Kämpfer schicken schöne folkloristische Handarbeiten nach Hause. Gemeinsam guckte man im Internet nach, wie die Hauptstadt von Mali heißt, und ein Mitarbeiter flüsterte dem Minister zu, dass wir dort eine Botschaft haben.Ob die Neger dort aber Malinesen, Malier oder Malinen heißen, konnte man noch nicht klären. Aber das kriegt man schon noch raus, bevor man einrückt. CDU-Fraktionschef Kauder hat sich dafür schon einen Spezialisten ausgeguckt – Horst Köhler, »der kennt Afrika wie kein Zweiter«, sagte er dem Spiegel. Köhler musste vor vier Jahren als Bundespräsident zurücktreten, weil er Krieg als Mittel zum Freihalten von Handelswegen und Rohstoffquellen ins Gespräch gebracht hatte. Verworfene Zeiten waren das damals, schrecklich! Sicherlich werden jetzt wieder einige Leute die Sorge um Deutschlands Platz in der Welt »mit der bekannten Rhetorik-Keule von der Militarisierung der deutschen Außenpolitik erschlagen«, mutmaßt die Süddeutsche Zeitung. Aber das »belegt ja gerade, wie verkümmert die Phantasie über die Wirkungsmöglichkeiten jenseits der eigenen Grenzen ist.«Also, mehr Phantasie wagen, bitte! Und keine Abenteuer! Diesmal sind wir nicht so blöd und erfrieren im Schnee, nur weil der Führer nicht wusste, wie weit es bis Moskau ist.       "
"     Hans-Wilhelm Müller-Wohlfahrt stammt aus einer alten ostfriesischen Kaufmannsfamilie, die bereits vor 150 Jahren erfolgreich mit Wattwurmeintopf, Seeluft zum Einreiben und Bindestrichen handelte. »Aber nicht nur das Kaufmännische, sondern auch das Medizinische wurde mir gewissermaßen in die Wiege gelegt«, berichtet MW. »Mein Ur-Ur-Großvater ist zum Beispiel als Erster auf die Idee gekommen, Kniebeschwerden durch Amputationen zu heilen.Und das, obwohl er eigentlich Schlachter war. Aber was heißt hier ›obwohl‹?«, lacht MW. »Papa!«, stöhnt Tochter Maren, die von ihrem Vater aufgrund des gescheiterten Versuchs, ihren Lebensunterhalt als Freundin von Lothar Matthäus zu bestreiten, gern »Betthupferl« genannt wird. »Du bist mal wieder der Einzigste, der das lustig findet!« – »Es heißt ›der Einzige‹, meine Einzigste!«, gibt MW launig zurück. »Im Übrigen könntest du ruhig mal mitlachen, schließlich finanziere ich deine Schmuckdesigner-Karriere!« Eine kleine Ungenauigkeit, wie er sogleich selbst feststellt, denn Maren ist gar nicht Schmuckdesignerin; sondern nichts. »Sorry, manchmal verwechsle ich sie halt mit Sandy Meyer-Wölden. Oder mit Gerhard Mayer-Vorfelder. Ich bin eben viel beschäftigt.«  Schon in jungen Jahren wurde es dem umtriebigen Jungarzt in der Heimat zu eng. Er ging erst nach Berlin, später nach München, wo er praktisch bei Null anfing. »In München fing ich praktisch bei Null an«, formuliert MW mit eigenen Worten seine Erinnerungen an diese entbehrungsreiche Zeit. »Es war schon hart, am ersten Morgen keine frischen Austern zum Frühstück zu haben!« Die kamen erst sehr viel später auf den Tisch. »Das muss so gegen elf gewesen sein.«  Gerühmt wird MW für seine Fähigkeiten, Muskelverletzungen zu ertasten. »Ich brauche kein MRT und keinen Ultraschall, das ist alles in meinen Fingern serienmäßig eingebaut. Sehen Sie mal!« Er richtet seinen Zeigefinger auf eine mehrere Meter entfernt am Fenster sitzende Fliege, die augenblicklich zu einem schwarzen Kügelchen verschmort. »Schon geheilt!«, lacht er zufrieden.  Zudem verabreicht er geheimnisvolle Injektionen, die wahre Wunder bewirken. Aber was heißt schon geheimnisvoll. »Es wird injiziert, was gerade da ist«, schmunzelt MW. »Das kann irgendeine Medizin sein, aber auch Mundwasser oder Eigenurin. Irgendwann ist es eh ausgeschwitzt! « – »Wessen Eigenurin, Herr Doktor?« – »Ja, manchmal springe ich bei der Bereitstellung auch persönlich ein. Meine Berufung ist es nun einmal zu helfen.«  Die Praxis von MW in der Münchner Innen - stadt ist mit 1600 Quadratmetern kaum größer als eben diese Innenstadt. Dort behandelt er seine prominenten Patienten, die aus aller Welt zu ihm kommen. Usain Bolt, Boris Becker, Bruce Springsteen. »Im Grunde ist aber auch jeder, der in München was zählt, durch meine Hände gegangen «, berichtet er nicht ohne Stolz. »Nur der Führer, der ist damals dem Dr. Morell treu geblieben.  Dabei hätte ich ›Heil Hitler!‹ wirklich umsetzen können!« Klingt da ein wenig Neid an? MW weist das entschieden von sich: »Allein wenn ich mir anschaue, welche Schwierigkeiten der Kollege nach dem Zusammenbruch 1945 hatte …«  Seine freie Zeit verbringt MW, der nicht gern in der Öffentlichkeit steht – es genügt ihm völlig, wenn Presse, Funk und Fernsehen täglich über ihn berichten –, am liebsten im Sonnenstudio. Ist das nicht gefährlich für die Haut? »Ach was!«, winkt er lachend ab. »Ich creme sie regelmäßig mit Collonil-Schuhwichse hellbraun ein, da kann gar nichts passieren!« Die Schuhwichse hat er auch im Portfolio seiner Firma, die mit Nahrungsergänzungsmitteln und Kosmetika handelt. »Bei uns heißt es natürlich nicht Schuhwichse, sondern Hautpflege. Kostet dann auch ein bisschen mehr, der Kunde will schließlich Qualität für sein Geld.« Als er mit dem FC Bayern noch per Du war, warb man dort auf allen Kanälen für die Quacksalben und Pülverchen des Doktors, so dass der eigentliche Unternehmenszweck, die kostenpflichtige Verfertigung und der Vertrieb von Fußballunterhaltung, dahinter kaum noch zu erkennen war.  Beim FC Bayern lief es lange Jahre wie geschmiert. Gemeinsam hüpfte man von einer Meisterschüssel in die nächste. Den ersten Krach gab es 2008 mit Rennsemmel und Trainerdarsteller Jürgen Klinsmann, der es in seiner Zeit als Profi mit Demonstrativ-Sturzflügen und Dramolett-Überschlägen bei günstigen Windverhältnissen bis aufs Dach der Ehrentribüne schaffte, damit der Schiri auch wirklich sah, dass er gefoult worden war. Klinsmann mobbte MW weg, bekam bald darauf selbst den Blauen Brief, angeblich weil sich seine Taktikkenntnisse darin erschöpften, dass er sich die Zahl der auflaufenden Spieler merken konnte, jedenfalls ungefähr. Als er aber einmal eine »Startacht« aufs Feld schicken wollte, hatten die Verantwortlichen die Nase voll. Wer sind »die Verantwortlichen«? Ist es MW egal, wer unter ihm Cheftrainer ist? Der Doktor lächelt fein, entblößt sein Gesäß und injiziert sich intramuskulär eine honigfarbene Substanz. »Dazu sage ich gar nichts!«  Das Jahr 2015 war der vorläufige Tiefpunkt in der Karriere des charismatischen Heilhändebesitzers. Beim FC Bayern München lagen dank seines Wirkens bis auf zwei Kartenabreißer und den Ersatzzeugwart praktisch sämtliche Vereinsmitglieder im Sterben. Beim Spiel gegen Werder Bremen sollten darum sogar die Hoeneß-Brüder auflaufen, was nur daran scheiterte, dass Uli damals noch keinen Freigang hatte. Bayern-Trainer Pep Guardiola hatte genug von MW und ließ ihn rausschmeißen.  Warum es zwischen ihm und Guardiola nicht klappte? »Medizinische Gründe können es nicht gewesen sein. Ich nehme an, es war Haarneid«, mutmaßt MW und streicht sich das seidige Haar aus der Stirn, das praktisch ohne jedes Styling auskommt. »Am Morgen rasch für zwei, drei Stunden zum Coiffeur nach Paris, mehr mache ich wirklich nicht!«  Als in der laufenden Saison der FC Bayern bereits nach wenigen Spieltagen aussichtslos auf Platz eins der Bundesligatabelle stand, musste Trainer Ancelotti (58) gehen, ein Fußballfachmann, der Titel dadurch gewinnt, dass er sich einfach die jeweils mit weitem Abstand beste Mannschaft aussucht und sein gelegentliches Vorbeischauen auf dem Übungsgelände als »trainieren« bezeichnet. Für ihn kam Alt-Trainer Jupp Heynckes (72) zurück. Kaum war das erledigt, reaktivierten sie auch MW, das Stehaufmüllerchen.  Eine Überraschung? Nicht für MW: »Ich habe es immer gesagt: Mir und dem Jupp spuckt keiner in die Supp’!« Er schmunzelt, dass sich die nicht vorhandenen Runzeln in seinem nicht vorhandenen Gesicht biegen: »Ja, wie Sie sehen, kann ich auch überraschend witzig und volksnah sein.«         "
"   Frauen sind anders! Sie essen anders und  trinken anders, sie laufen, schwimmen, gehen und stehen anders. Sie  pinkeln und popeln anders und sitzen anders da. Sie tragen ihre  Badeschlappen anders, kauen anders Kaugummi und gehen anders die Treppe  runter. Sie lesen andere Bücher, ziehen sich anders an und aus – den  Pullover nicht von hinten über den Kopf, weil sie andere Frisuren haben.  Sie lachen und weinen anders. Natürlich kochen sie auch anders und kaufen anders ein. Sie putzen anders, reden anders, schreiben anders, telefonieren anders. Sie denken anders und lenken anders. Sie halten Messer und Gabel anders, tragen andere Schuhe und andere Hosen: Die Knöpfe auf der anderen Seite, damit man sie, die Frauen, die anders sind, nicht mit Männern verwechselt. Das wäre fatal, denn Frauen haben einen völlig anderen Körperbau und ein ganz anderes Bewusstsein.Sie bestellen im Restaurant etwas anderes und schauen anders Fernsehen. Oder anders aus dem Fenster. Frauen sehen anders aus und riechen auch anders. Auch ihr Geruchssinn ist anders, nämlich rätselhaft. Sie gehen anders mit anderen um und werden anders krank. Sie arbeiten anders und machen anders Pause.Im Urlaub fahren sie gern woanders hin und lernen andere Leute kennen – mal was anderes. Sie mögen andere Farben und andere Nudeln, andere Shampoos und die Musik von Thomas Anders. Sie fühlen sich ganz anders und haben andere Namen, zum Beispiel Andrea. Frauen haben sogar zwei andere Beine und andere Arme, einen rechts und jeweils den anderen links oder umgekehrt. Sie haben auch andere Berufe, weil sie die anderen – also die anderen anderen – nicht so gut können und weil sie ganz andere Interessen haben. Wenn sie keinen Beruf haben, machen sie halt was anderes. Für Frauen gibt es andere Toiletten, andere Geschäfte, andere Nassrasierer und andere Radiosender. Aber es gibt (noch) kein Bier für Frauen. Frauen machen alles anders, damit man sieht, wie anders sie sind – ob Zeitung lesen, Zähne oder Auto putzen. Sie fahren sogar andere Autos.Frauen leben in einer ganz anderen Welt. Manche sind so anders, die sind sogar androgyn. Zum Beispiel Frau Anders. Zu allem Überfluss haben Frauen ein anderes Gehirn, andere Hormone und ein anderes Gen. Oder sogar mehrere andere. Darum ticken sie anders. Zu allem haben sie eine andere Meinung. Immer muss man sie anders behandeln und kann es ihnen doch nie recht machen: Immer wollen sie was anderes und meinen was anderes. Manchmal sogar was anderes, als sie meinen. Wenn der Mann nicht mehr anders kann, sucht er sich eine Andere. Und mit der ist es dann genau das Gleiche. Anke Behrend Zeichnung: Peter Thulke     "
"   Es klang wie ein verfrühter Aprilscherz, was der Bürgermeister von Bad Schandau der Stadtbevölkerung am 3. Januar 2018 per Amtsblatt eröffnete. Doch es war die nackte Wahrheit: In einem Jahr wird Bad Schandau von den Russen besetzt. So will es eine lange Zeit unbekannt gebliebene Klausel aus einem geheimen Zusatzprotokoll zum Hitler-Stalin-Pakt von 1939. – Packende Enthüllungen auf den nächsten Seiten!  Blicken wir zurück: Am 24. August 1939 unterzeichneten die Außenminister Joachim von Ribbentrop und Wjatscheslaw Molotow in Moskau einen deutsch-sowjetischen Nichtangriffspakt, der als »Hitler-Stalin-Pakt« in die Geschichte eingehen sollte. Darin grenzten das Deutsche Reich und die UdSSR ihre Interessensphären voneinander ab. Von Finnland bis Bessarabien wurde eine saubere Trennlinie durch Europa gezogen. Selbstverständlich hatte Adolf Hitler nicht vor, sein Wort zu halten; schon im Juni 1941 befahl er der Wehrmacht den Überfall auf die Sowjet - union. Doch formal blieb der Pakt bestehen, bis ihn der Volksdeputiertenkongress der UdSSR im Dezember 1989 rückwirkend für nichtig erklärte. Mit einer Ausnahme: Stalin hatte sich in einer Sonderklausel ausbedungen, dass die Stadt Bad Schandau spätestens am 1. Januar 2019 der Sowjetunion oder ihrer Rechtsnachfolgerin zugeschlagen werden solle. Und diese Klausel ist noch immer in Kraft. »Die deutschen Diplomaten betrachteten das damals als Petitesse«, sagt der Militärhistoriker Wolfgang Eschenkamp von der Hamburger Forschungsstelle für Zeitgeschichte. »Das Jahr 2019 lag für diese Leute noch in unvorstellbar ferner Zukunft, und so erfüllten sie Stalin seinen Herzenswunsch, ohne lange zu feilschen. Die Frage, was Stalin dazu trieb, seine Hand ausgerechnet nach Bad Schandau auszustrecken, ist bis heute ungeklärt. Möglicherweise hat er mit diesem Kneippkurort irgendwelche sentimentalen Erinnerungen aus seiner Exilzeit verbunden. Wir wissen es nicht ...« Ans Licht gelangt ist die geheime Zusatzklausel kurioserweise durch einen deutschen Austauschschüler, der Material für eine Hausarbeit über den Dichter Ossip Mandelstam brauchte und in einigen Moskauer Archiven stöbern durfte. Und seither kriselt es in den deutsch-russischen Beziehungen. Doch es steht bereits fest, dass die Bundesrepublik aus dieser Nummer nicht mehr herauskommen wird. Der völkerrechtliche Grundsatz »Pacta sunt servanda« gilt nach übereinstimmender Meinung aller maßgeblichen Staatsrechtler auch für den Hitler-Stalin- Pakt, und Wladimir Putin, der Präsident der Russischen Föderation, ist nach eigener Auskunft gewillt, seinem Reich die Stadt Bad Schandau als Exklave einzuverleiben. Ja, es gibt sogar schon Pläne für die Russifizierung Bad Schandaus: Das örtliche Luther-Denkmal soll umgestaltet und die davor platzierte »Luther-Eiche« zur »Putin-Eiche« umbenannt werden. Fachingenieure aus Kiew wollen den Ortsteil Postelwitz mit einem Stausee überfluten, in den Kuranlagen möchte Putin ein Sperrgebiet anlegen lassen, in dem er unter Ausschluss der Öffentlichkeit golfen, picknicken und Pilze sammeln kann, und die lokale Kirnitzschtalbahn wird vermutlich einer mit künstlichem Schnee versorgten Skipiste weichen müssen. Schlecht sieht es auch für große Teile des Bad Schandau umgebenden Elbsandsteingebirges aus: Mittels »Asian Fracking« soll es Strom nach Sibirien liefern, bis es zu guter Letzt als unbrauchbare Schlacke in sich zusammenfallen wird. Am Baikalsee freut man sich schon darauf, die aus der deutschen Elbtalkreide gewonnene Energie in Dampfbädern, Heizpilzen und Dildos zu verpulvern. Die meisten Eingeborenen haben sich inzwischen damit abgefunden, dass sie ihre Heimatstadt im kommenden Jahr nicht mehr wiedererkennen werden. Denn an Bad Schandau hat sich in den 573 Jahren seines Bestehens manch einer so gründlich sattgesehen, dass er dem alten Zustand jede Neuerung vorzieht. Nicht einmal der Zwiebelturm, den die Russen dem historischen Personenaufzug zum Ortsteil Ostrau aufsetzen wollen, scheint den Bad Schandauern unwillkommen zu sein. Die bevorstehende Umbenennung der Uferpromenade An der Elbe in An dem Dnjepr finden sie sogar »schie« (= »schön«) beziehungsweise »putzsch« (= »putzig«), und überall in der Stadt zirkuliert die schwer übersetzbare Durchhalteparole: »Erngdwie ward’s schu gieh.« Bislang hat sich allerdings noch nicht herumgesprochen, in welcher Weise die Russen den städtischen Arbeitsmarkt reformieren wollen. Nach einem Bericht der Moskauer Tageszeitung Iswestija ist geplant, dass alle Deutschen in Bad Schandau ab dem 1.1.2019 beruflich nur noch niedere Tätigkeiten verrichten dürfen – beispielsweise als Nachtwächter, Fußpfleger, Schuhputzer, Liftboys, Böttcher, Sattler, Gerber, Kürschner, Seifensieder, Vertriebsassistenten, Totengräber, Abdecker, Henker und Sexarbeiter –, während sämtliche Chefpositionen für die künftige russische Oberschicht reserviert wer den sollen. Es könnte also noch ein »böses Erwachen« geben, wenn die Upper Ten von Bad Schandau begreifen, dass ihr Lebensstandard nächstes Jahr drastisch sinken wird. Er ist freilich auch jetzt nicht hoch. Es gibt keinen einzigen Einkommensmillionär in Bad Schandau, und die luxuriösesten Immobilien sind zwei Blechrutschen mit erheblichen Brand- und Löschwasserschäden sowie eine stillgelegte Entsorgungsanlage für Tierkadaver und Schlachtabfälle. Selbst das überregional bekannte Spielcasino lockt seit einem irreparablen Kurzschluss bloß noch Junkies an, die sich im Schatten der defekten Kuscheltiergreifautomaten und einarmigen Banditen den »goldenen Schuss« setzen. Verfallen und von Moos überzogen sind auch die St.-Johannis-Kirche, das Heimatmuseum und die auf Krankheiten des Verdauungsapparats spezialisierte Falkenstein-Klinik. Und das renommierte Hotel Elbresidenz, in dem einst Quentin Tarantino und Kate Winslet übernachtet haben sollen, wird den Russen wohl nur als Munitionsdepot dienen. Geostrategisch könnte Bad Schandau sich nämlich ab 2019 zu einem Joker im internationalen Machtpoker entwickeln – sei es als Aufmarschgelände für einen Angriff auf Bad Gottleuba-Berggießhübel, Pirna, Bischofswerda und Schmölln-Putzkau, als Sprungbrett für einen Vorstoß nach Prag oder schlicht als Faustpfand im Nervenkrieg mit der deutschen Bundesregierung, die sich möglicherweise zu früh darauf gefreut hat, die tief verschuldete Kleinstadt Bad Schandau und ihre 3700 schwererziehbaren Einwohner so billig loszuwerden. Kreml-Astrologen gehen davon aus, dass Putin das wenig malerische Bad Schandau ohnehin nur als »Spielball« ansehe und die Stadt alsbald an das meistbietende Konsortium verscherbeln werde. »Als potentielle Käufer«, so heißt es in einer Studie des Fachmagazins Focus Money, »stehen vor allem Terrorstaaten aus dem Mittleren Osten Schlange, aber auch mittel- und südamerikanische Drogenbarone und nicht zuletzt der Musikproduzent Dieter Bohlen, der seit langem nach einem Altersruhesitz in einem ausschließlich von absolut unmusikalischen Menschen bewohnten Ort sucht. ›Ich wünsche mir Nachbarn, die mich einfach mein Ding machen lassen und mich nicht anpupen, wenn’s mal lauter wird‹, sagt Bohlen. ›Also, Bad Schandau wäre der Megahammer, vorausgesetzt, dass der Iwan mir noch was davon übriglässt ...‹«  Wie auch immer die Zukunft aussehen mag: Es wird spannend für Bad Schandau. Aber leider erst ab 2019. Jetzt müssen die Einwohner erst noch einmal das gleiche Elend ertragen wie in den langen Jahren von 1445 bis 2017. Das wird hart.       "
"   Am 28. November wird es spannend für Mannheim, die Quadratestadt im Schatten Ludwigshafens. An diesem Tag wird bekanntgegeben, ob Mannheim als »UNESCO-Musikstadt « eingereiht wird zwischen Sevilla, Glasgow, Gent, Bologna, Bogotá und Brazzaville. Es wäre ein Meilenstein in der Geschichte der Stadt und die letzte verzweifelte Hoffnung aller Bewohner, Mannheim könne endlich so berühmt werden wie Sevilla, das seine Touristen ja auch nur dem Dasein als UNESCO-Musikstadt verdankt.Die Konkurrenz jedoch könnte stärker kaum sein, denn Hannover, das Tirana an der Leine, hat sich ebenfalls um den Titel beworben. Mannheim könnte in seinem Kampf also jede Hilfe brauchen, doch gerade jetzt dreht ihr nach Reinhard Bütikofer, Christian Wörns und Helmut Puff berühmtester Sohn völlig frei und fällt damit seiner Heimat in den Rücken. Bisher war Xavier Kurt Naidoo, der Einfachheit halber von seinen Fans kurz Xavier Naidoo genannt, nur durch furchtbares Gejaule auffällig geworden und damit natürlich genau der Richtige, um Mannheim in dem Bestreben zu unterstützen, einen folgenlosen UNESCO-Quatsch-Titel einzuheimsen. Von offizieller Seite aber sah man sich bald genötigt, sich von der, wie man vorher verlautbart hatte, »Galionsfigur und Ikone« der lokalen Pop-Szene zu distanzieren, weil diese sich vermehrt auf Veranstaltungen der sogenannten Reichsdeutschen herumtrieb – einer Art Selbsthilfegruppe für Deutschnationale, die keine Steuern zahlen wollen und deshalb behaupten, Deutschland existiere gar nicht, sondern immer noch das Deutsche Reich. Dabei kann man Naidoo, der sich als »Systemkritiker « sieht und gerne betont: »Wir sind nicht frei, wir sind immer noch ein besetztes Land«, diesen Auftritt wirklich nicht übel nehmen. Wie er erklärte, ist nämlich nicht mal die Kanzlerin frei in diesem Land: »Die Frau Merkel kann sich auch nicht aussuchen, ob sie vor den Linken oder vor irgendjemandem spricht. Sie muss als Bundeskanzlerin vor allen sprechen.« Deshalb erinnert man sich, als sei es erst gestern gewesen, an Merkels berühmte Rede auf der Veranstaltung »Stalinistische Tierquäler für die Vernichtung Israels «. Wie hätte also Naidoo, der als bekennender Batschkapp-Träger eine ähnlich honorige Position einnimmt wie die Bundeskanzlerin, die Teilnahme an einer Protestkundgebung absagen können? »Ich möchte auf Menschen zugehen. Auch zu ›Reichsbürgern‹. Auch auf die NPD. Das ist mir alles wurst«, erklärte Naidoo seine in alle rechten Richtungen offene Einstellung. Und so würde Naidoo eben nicht nur auf die AfD zugehen, sondern der Ausgewogenheit halber auch auf Pro NRW, auf Faschisten genauso wie auf Erika Steinbach, und auf Neonazis genauso wie auf Altnazis. Er würde sogar auf Beate Zschäpe zugehen, wenn die aufgrund seines Teints nichts dagegen hätte. Der Wunsch, sich mit all diesen sehr verschiedenen Gruppierungen gemein zu machen, entspringt seinen christlichen Neigungen, denn schon Jesus, zu dem Naidoo vor Konzerten auf der Bühne betet und den er in seinen Liedern anschmachtet wie ein frisch verliebter Jüngling, war seinerzeit ebenso auf alles und jeden zugegangen, der nicht schnell genug den Ölbaum hochkam. Naidoos christliche Bergpredigt an Reichsbürger und NPD lautete denn auch ganz im Sinne seines Vorbildes: »Ich möchte, dass wir irgendwie Ordnung schaffen in diesem Land.« Amen bzw. jawoll! Naidoo folgt seinem großen Vorbild sogar noch weiter. Hatte nicht auch Jesus dereinst die Fassung verloren und Kinderschänder, Abtreibungsbefürworter und Schwule aus dem Tempel vertrieben (3. Buch Möses 20.13). In diesem christlichen Sinne rappt auch Naidoo: »Ich schneid’ euch jetzt mal die Arme und die Beine ab, und dann ficke ich euch in den Arsch, so wie ihr es mit den Kleinen macht. Ich bin nur traurig und nicht wütend. Trotzdem würde ich euch töten. Ihr tötet Kinder und Föten und ich zerquetsch’ euch die Klöten. Ihr habt einfach keine Größe und eure kleinen Schwänze nicht im Griff. Warum liebst du keine Möse, weil jeder Mensch doch aus einer ist? Wo sind unsere Helfer, unsere starken Männer, wo sind unsere Führer, wo sind sie jetzt?« Naidoo behauptete immer schon von sich, kein Blatt vor den Mund zu nehmen, doch meist klingt das in seinen Liedern folgendermaßen: »Ich brauche dich. Und ich tausche nicht. / Ich liebe dich. Mehr sag ich nicht.« Doch das stimmt leider nicht. Denn das Leid bzw. Lied geht weiter: »Ich werde dich lieben, ehren. / Jeden Morgen verdank ich dir. / Und diese Liebe soll sich vermehren. / Meine Hoffnung lastet ganz auf dir.« – Brisante Zeilen, die viel Mut erfordern, die man ja aber wohl noch wird singen dürfen in Deutschland. Oder eben im Deutschen Reich.Dessen Anhänger hatten sich von ihrem neuen Mitglied – den Text über getötete Föten und starke Führer im Kopf – allerdings mehr erwartet als das, was er ihnen dann tatsächlich verkündet: »Ich bin hier, um die Liebe zu repräsentieren … wir leben im Paradies … alle dürfen ihre Meinung sagen, aber in Liebe … spätestens seit dem September 2001 … das war der Warnschuss … wer das als Wahrheit hingenommen hat, was da erzählt wurde, der hat den Schleier vor den Augen … es ist für mich ein Traum, hier zu stehen … Gandhi … es muss auf jeden Fall in Liebe … ich komm auch noch mal zu euch … ich repräsentier’ die Liebe … jeder darf seine Meinung sagen, auch Sarrazin … yeahih yeaahi yeah!« Seitdem sind die Reichsbürger irritiert. Zum einen scheint der Mann einen veritablen Dachschaden zu haben und hervorragend zu ihnen zu passen, auf der anderen Seite ist da dieses ständige Gefasel von Liebe. Und dann auch noch dieses schnulzige Gesinge! Ist es da nicht besser, den Mannheimern die Galionsfigur für ihre UNESCO Musikstadt zurückzugeben? Oder kann Naidoo vielleicht beides miteinander verbinden? Er muss nur ein kleines Problem aus der Welt schaffen: Solange Mannheim auf dem Gebiet des Deutschen Reichs liegt und das Deutsche Reich dummerweise nicht Mitglied der UNESCO ist, wird es von dieser auch keinen Titel verliehen bekommen. Deshalb träumt Xavier Naidoo davon, der christliche Versöhner zu werden: Bei der Abstimmung über die UNESCO-Musikstadt will er in Liebe auf die Mitglieder des Gremiums zugehen, ihnen Arme und Beine abschneiden und sie ein wenig in den Arsch ficken.Dann steht dem Deutschen Reich und dem Ruhm Mannheims nichts mehr im Weg.      "
"   Vom Himmel regnen goldene Luftschlangen, Sektkorken knallen, der Regierende Bürgermeister hat selbstgemachten Eierpunsch mitgebracht. Auf diesen Moment hat die Republik lange warten müssen. Der Flughafen Berlin-Brandenburg feiert endlich seine erste Teileröffnung. Auf dem kahlen Gang des Terminals 4 erkennt man schon von weitem das heitere Farbenspiel der Diskokugel, die über dem Kioskeingang um sich selbst kreist. Der Veranstalter hat sich nicht lumpen lassen. Die Eröffnung des Tabak- und Zeitschriftenladens soll mit angemessenem Prunk begangen werden, schließlich handelt es sich um einen Meilenstein in der Baugeschichte des BER.Der geladene Jetset ist begeistert vom reibungslosen Betrieb. Die Wartezeiten am Warenband halten sich im Rahmen, und die Preise sind fair. Die aktuelle EULE kostet im BER-Kiosk läppische 13 Euro. Hinter der Registrierkasse sitzt der Mann, der all das ermöglicht hat: Hartmut Mehdorn. »Ich habe Wort gehalten«, bellt der Übermanager mit Verweis auf den überraschend frühen Eröffnungstermin. Dann haut er wieder in die Tasten. Der Chef packt gern selbst an, weshalb ihn Vertraute, die er noch nicht gefeuert hat, voller Respekt den Anpacker nennen. Nach einer halben Stunde ist die Sause vorbei. Mehdorn hat direkt nach seiner Übernahme im vorvergangenen Frühjahr das Sprint-Prinzip eingeführt, um den Mitarbeitern Beine zu machen. Vor jedem Arbeitstag trifft er sich mit seinem engsten Beraterstab (Usain-Bolt-Task-Force) im Sprint-Office und berät über neue Beschleunigungsmaßnahmen gegen den Schlendrian. Liegewiesen, Massagezonen und Kifferecken, wie sie Mehdorns Vorgänger noch geduldet haben, sucht man auf Deutschlands neuer Power-Baustelle inzwischen vergeblich. Bis zum 11. März 2013 musste man noch davon ausgehen, kein Projekt habe sich je so in die Län ge gezogen wie der Flughafen Willy Brandt. Die Eröffnung war immer wieder verschoben worden – zum ersten Mal von Friedrich dem Großen, dem es wenigstens noch vergönnt war, von seinem gebrochenen Versprechen mit Feldzügen abzulenken. Doch jetzt weht ein frischer Wind durch den Lotterladen, und der neue Boss geht mit gutem Beispiel voran. Das dreißig Kilometer lange Rollbahnnetz hat er übers Wochenende selbst gefegt und mit bloßen Händen das Unkraut zwischen den Randsteinen gejätet. Wo Mehdorn auftaucht, wird aufgeräumt, weshalb ihn Vertraute, die er noch nicht geputzt hat, voller Ehrfurcht den Aufräumer nennen. Natürlich rollen auch Köpfe. Wer keine Leistung bringt, wird vom Chef unverzüglich rasiert. Viele fragen sich: Wann wird er Klaus Wowereit entlassen? Offiziell spricht Mehdorn dem Aufsichtsrat und Regierenden Bürgermeister zwar sein vollstes Vertrauen aus. Inoffiziell hält er ihn jedoch für einen Vollpfosten und empfiehlt dringend eine Wahlrechtsreform. Es könne nicht sein, so wird Mehdorn zitiert, dass eine ökonomisch ungebildete Ansammlung wie das Abgeordnetenhaus über die Besetzung eines so wichtigen Postens entscheide. Einzig dazu in der Lage seien die Consulter von Roland Berger. Nach dem Desaster beim Brandschutz hat Mehdorn eine Sprint-Ausbildung zum Feuerwehrkommandanten absolviert und als Ersatz für das unbezahlbare Löschsystem Rauchmelder bei OBI besorgt. Dass er nicht nur feuern, sondern auch vergeben kann, zeigt sein Umgang mit dem ehemaligen Technik-Chef Jochen Großmann. Nach dem Willen Mehdorns soll das korrupte Feuer-Frettchen eine zweite Chance erhalten: Er soll als Ein-Mann-Security die von Mehdorn künstlich gelegten Testbrände auf dem Terminal austreten. Rein äußerlich mag Mehdorn wie ein Pitbull wirken, vor allem wenn er sein nietenbesetztes Hundehalsband trägt; aber er kann genauso ein Bulldozer sein. Duz-Vertraute, die er noch nicht zum Teufel gejagt hat, nennen ihn voller Anbetung daher statt Hart- nur noch Sanftmut. Kaum einem Mann der Weltgeschichte war das Herrschen je so in die Wiege gelegt worden wie Macker Mehdorn. Seiner Biographie entnehmen wir, dass der kleine Hartmut praktisch ununterbrochen Klassenlehrer war. In der Oberstufe soll er damit angefangen haben, ineffiziente Lehrer zu entlassen und den Unterricht selbst zu leiten. Sein persönlicher Erfolg gibt ihm Recht. Beim Rudern, seiner bis heute bevorzugten Ertüchtigung, hat er früh gelernt, gegen den Strom zu schwimmen. Das Markenzeichen des ehrgeizigen Sportlers war es, den Achter immer allein über die Ziellinie zu pullen. Seinem Ruder-Motto, sich unterwegs von störendem Ballast zu trennen, ist er ein Leben lang treu geblieben. Mehdorns berufliche Stationen lesen sich wie ein antiker Heldenmythos; kaum vorstellbar, dass dies das Werk eines Mannes aus Fleisch und Blutwurst gewesen sein soll. Maßstäbe setzte die Druckmaschine bereits bei der nach ihm benannten Heidelberger Druckmaschinen AG, wo er neue Unterdrückungstechnologien und eine hochmoderne Plattwalztechnik einführte. Als Chef der Deutschen Bahn formte er aus einem kleinen, verwahrlosten, abgefuckten Hinterhof-Loser-Unternehmen einen gigantischen, glanzvollen, globalplayenden Megakonzern, der den Vergleich mit der Transsibirischen Eisenbahn nicht mehr zu scheuen braucht. Des Weiteren war Mehdorn maßgeblich beteiligt an der Mondlandung, der Errichtung des Kölner Doms und der erfolgreichen Fertigstellung des Zepernicker Freibades. Auch wenn der zupackende Aufräumer die Dinge gern auf eigene Faust regelt, ist ihm klar, dass er die BER-Baustelle nur im Team bewältigen kann. So bastelt Mehdorn gerade an einer neuen, superverschlankten Elite-Truppe. In seinem Auftrag halten Sprint-Scouts weltweit nach hochqualifizierten Handwerkern Ausschau – von Kasachstan bis nach Indonesien. »Gehalt darf keine Rolle spielen«, sagt Mehdorn, »zumindest nicht für die Angestellten.« Gesucht wird auch weiterhin ein neuer Generalplaner. Die jüngste Stellenausschreibung war ernüchternd verlaufen. Keiner der Bewerber genügte auch nur im Ansatz den Ansprüchen des Vorsitzenden. Aber Mehdorn wäre nicht der größte Manager aller Zeiten, würde ihm nicht auch in dieser Notlage eine Lösung einfallen. So hat er Medizinern der Charité unlängst den Auftrag erteilt, sich um die Aufzucht einer durchsetzungskräftigen Managergeneration zu kümmern. Die Jünglinge sollen sich durch eine bauklötzige Statur und zusammengepresste Lippen auszeichnen. Mehr braucht es nicht zum Erfolg.      "
"   Conny, unser letztes Gespräch liegt eine Weile zurück (SPIEGEL 3/1991) – wir dürfen immer noch »Du« sagen?Ja, aber sagt nicht Conny zu mir. Ich bin älter geworden, reifer. Ich gehe nicht mehr gleich mit jedem mit, der in Halle auf der Großen Ulrichstraße nach mir pfeift.Du bist jetzt Staatsministerin unter Westerwelle.Von der Blockflöte bei der LDPD in Halle zur ... Ein Traumjob! Von nichts eine Ahnung – aber herrlich. Der Niebel muss jedenfalls mehr ran als ich. Loyalität zahlt sich eben aus. Wenn Westerwelle einen Scherz gemacht hat, hast du immer hinter ihm gegrinst.Auch wenn der Joke mal danebenging! So was vergisst der nicht. Das ist die feminine Seite an ihm.Was hast du konkret heute für eine Funktion?In der Partei keine mehr. Bin ich dümmer als eine Ratte? Na also! Ich bin Polenbeauftragte – die Kommunisten haben mir ja Polnisch beigebogen – und sammle jede Menge polnischer Ehrenprofessuren und werde mit polnischen Orden behängt, und es gibt ordentlich zu trinken in so mancher Polenwirtschaft.Toll! Aber es gibt auch schwierige Aufgaben.Ihr wollt auf die Chose mit den Schädeln hinaus, was? Das ist ein dunkles Kapitel der deutschen Geschichte, wie die namibischen Stammesältesten mich neulich behandelt haben. So was hätten die sich vor hundert Jahren nicht getraut. Ich habe denen zugerufen: »Wir sind ein Land der freien Rede, da müssen Sie meine Rede schon geduldig bis zu Ende hören, dann gibt’s als kleines Dankeschön auch ein Wort der Versöhnung«. Aber die verstehen bisschen spät.Nein, nein, in Namibia ist Deutsch praktisch zweite Landessprache, in manchen Landesteilen sogar offiziell.Ach so! Eigentlich ulkig, nicht? Da hat die Mama in der Toilette also voll verstanden, als ich sagte: »Stell Dich nicht auf die Brille!«Namibia war sprichwörtlich der deutsche »Platz an der Sonne«. 1884 wehte die Reichsflagge über Deutsch-Südwest. Das Auswärtige Amt hat dort Bremer Kaufleute beschützt, vor den »Hottentotten«.Unser AA? Is ja ulkig. Weiß das der Westerwelle? Also, die Namibier haben in der Charité 20 Totenköpfe neben mir auf der Bühne aufgestapelt. Nun stehe du mal neben 20 Totenköpfen und sage was Witziges. Also, wer da keinen Wackelpudding in den Knien hat, der ist kein guter Politiker.Das waren die Köpfe von Hereros, die General von Trotha nach einem Aufstand 1904 fast alle erschießen ließ.Trotha? Kenne ich, Halle-Trotha, da hat mein Mann sein GemüsegeschäftDas war der erste Völkermord des 20. Jahrhunderts.Is ja ulkig. Na ja, einer ist immer der erste. Jedenfalls wollten die Dorfältesten, unter ihnen auch Minister, die Köpfe vollzählig wiederhaben. Keine Ahnung, was sie mit denen vorhaben.Die Schädel waren nach Deutschland gebracht worden, um für die Rassenforschung vermessen zu werden.Eben, und die Charité braucht sie nun nicht mehr. Köpfevermessen macht doch heutzutage keiner mehr, das ist doch, wie so vieles im Internetzeitalter, völlig ausgestorben. Also, warum nicht retour damit! Das ist doch ein Grund zur Freude, wenn die wieder ein Plätzchen an der Sonne kriegen. Aber was machen die? Die wollten von Guido empfangen werden. Wenn die wüssten, wie eklig der sein kann, wenn irgendwo im Saal ein Deo versagt.Sie wollten einen Minister. Aber du bist doch Staatsminister.Ich hätte gekränkt sein können. Aber das ist einfach nicht meine Art. Das kannste dir in der FDP gar nicht leisten. Sie wollten eine offizielle Entschuldigung von Staats wegen, weil wir »Hottentotten « gesagt haben und solche unguten Sachen. In Afrika ist es üblich, sagt der Dirk, dass Fragen der Ehre mit Geld oder Jungfrauen geregelt werden. Da muss man vorsichtig sein. Denn Jungfrau fällt ja bei mir weg.Und was ist dann passiert?Ich habe ihnen gesagt, dass sie sich jetzt mal versöhnen sollen. Ich meine, die zwanzig Knaben werden doch von dem ewigen Eingeschnapptsein auch nicht wieder lebendig. Ich habe das natürlich diplomatisch gesagt.Wie denn?»Versöhnen Sie sich!« – Ich habe sie gesiezt, versteht ihr? – »Von dem ewigen Eingeschnapptsein wird die Gruppe der Zwanzig hier auch nicht wieder lebendig!« Also, besser geht es nicht.Und weiter?Ich habe dezent daran erinnert, dass Namibia jetzt schon eine Sonder... ähm ... Sonder……behandlung?Sonderbeziehung genießt: Es kommen jedes Jahr noch mehr Deutsche als vor 120 Jahren ins Land. Aber das war dann irgendwie auch nicht recht.Du sollst gesagt haben, die größte »Truppe« von Touristen kommt aus Deutschland. Ein Hörfehler. Oder ein Sprechfehler – bei der Übersetzung.Und wie ging das aus?Ich bin dann einfach rausgerauscht und habe sie mit ihren Schädeln stehen lassen. Einen Krieg werden sie ja wohl nicht anfangen. Die wissen ja, wie das endet. Ach ja, als ich weg war, haben sie keinen mehr gehabt, der das Übergabeprotokoll unterschreibt. Das hat dann der Beppo gemacht.Der Beppo?Der Hausmeister von der Charité. Wenn der dafür nicht das Kreuz vom Wulff umgehängt kriegt, fress ich nen Besen.Wie geht es weiter?Mit Afrika? Da gibt es wahrscheinlich beim Niebel einen Annexionsplan, keine Ahnung.Mit dir persönlich, Cornelia!Wenn Westerwelle fällt, vergifte ich den Hund und die Kinder und erschieße mich und meinen Mann in der Saaleaue. Nur eines möchte ich nicht: Dass unsere Gebeine als Versöhnung (malt lachend ironische Gänsefüßchen in die Luft) den Negern übergeben werden. Dort kommt man nämlich in die Suppe.Das Gespräch führten Matti Friedrich und Atze Svoboda      "
"   Diese Frage stellten sich in diesen Wochen alle Geldbesitzer. Die  erschreckende und einhellige Antwort: wahrscheinlich ja. – Schuld daran  sind die Börsen. Denn was in den letzten Wochen dort geschah, ließ  selbst alle Fachleute erzittern. Am Morgen war noch alles ruhig, der Dax  ging leicht hoch, am Vormittag dann ging der Dax runter, am Mittag ging  er wieder ein Stück vor, später aber erneut zurück, um am Nachmittag in  den Keller zu gehen, bevor er erst rein und dann raus ging, bis er  schließich am Abend gar nicht mehr zu erreichen war und sich von seiner  Frau am Telefon verleugnen ließ.Was erst mal total bekloppt klingt, ist bei näherer Betrachtung nur logisch, funktionieren Märkte per se doch immer und überall vollkommen vernünftig. Schließlich werden sie vom Homo oeconomicus gesteuert. Dieser bedient sich zudem immer häufiger der Hilfe festgelegter Algorithmen, die er von Computern berechnen lässt. Und diese, das kennt jeder Computernutzer von seinem heimischen Gerät, reagieren sehr sensibel auf die psychologisch wichtige Dax-Marke von 6000 Punkten. Ist die einmal unterschritten, kennt der Rechner kein Halten mehr und wird panisch. Bei US-amerikanischen Rechnern ist die psychologische Grenze sogar schon bei 11 000 Dow-Jones-Punkten erreicht. Das war jedoch nicht immer so, wie ein kleiner Exkurs in die Entstehungsgeschichte der Börsen zeigt. Im 16. Jahrhundert fanden zur Zeit des europäischen Frühkapitalismus regelmäßig Zusammenkünfte im Haus der in Brügge ansässigen Kaufmannsfamilie van der Beurse statt. Man unterhielt sich über die Zuverlässigkeit anderer Händler, über die Qualität von Waren und die van Nebenans von nebenan. Nach und nach fanden auch an anderen Orten Treffen wie im Hause van der Beurse statt, wo die Kaufleute über lohnende Anlagen verhandelten. Die ersten Börsen waren geboren. Das ging auch eine ganze Weile gut, doch dann kam Manfred Krug, und seitdem darf sich jeder dahergelaufene Arsch Aktien kaufen. Als Folge sind die Tage an der Börse laut Kennern der Szene meist das: schwarz, rabenschwarz, düster, infernalisch. Mindestens aber: grau. Selten: nett, so lala oder ganz okay. Nie jedoch: eine von den letzten Sonnenstrahlen des Tages begleitete, lieblich warme Brise auf dem Balkon mit anschließendem Sex im frischbezogenen Bett. Einig sind sich die Experten auch darin, dass sich die Lage dramatisch verschlechtern oder dramatisch verbessern wird. Allemal aber dramatisch bleibt und noch dramatischer wird. Um die Aufregung zu verstehen, muss man wissen, wie die Börse funktioniert. Nämlich so: Ein beliebiger Redakteur hat Geld übrig und kauft sich davon Aktien. Die verlieren an Wert, und schon ist die Finanzkrise perfekt. Circa 120 Milliarden Euro haben alleine die Praktikanten bei Spiegel- und Welt-online in den ersten paar Minuten der aktuellen bzw. mittlerweile wohl schon wieder überstandenen Krise verloren. Zusammen mit den anderen Aktienkäufern stellen sie sich nun besorgt Fragen wie diese: Welche Anlagestrategie ist die sicherste? Wohin mit meinen ersparten Sozialleistungen? Wie viele Zimmer hat eigentlich eine Immobilienblase?Die Antwort auf all die Fragen ist immer dieselbe: Gold. Denn der Goldpreis steigt und steigt. Bei Redaktionsschluss kostete die Feinunze in Paris bereits 1779 Dollar, die Grobunze sogar noch mehr. – Überhaupt diese Edelmetalle! Für eine Handvoll Quecksilber bekommt man an der Börse Katmandu 632 Schekel. Zum Vergleich: Der Ster Buche liegt konstant bei einem Brennwert von 2100 KWh. Beliebt bei Kleinanlegern bleibt auch die Spekulation gegen die eigene Schuldnernation. Geht die pleite, gewinnt man. Geht sie nicht pleite, sondern die Bank des Anlegers, die auf die Pleite gewettet hat, springt die Schuldnernation mit einem Rettungsschirm ein, für den sie sich wiederum verschuldet und pleite geht. – Eine klassische Win-win-Situation. Wem das zu einfach erscheint, der kann sich – wie der zwischenzeitliche Anstieg des Dax gezeigt hat – auch auf Großmutters altes Geldanlagerezept verlassen: Mut wird belohnt. Wer beispielsweise am ersten Spieltag auf einen Sieg für Gladbach gegen die Bayern setzte, konnte ordentlich abkassieren. Eine ebenfalls ganz passable Anlage ist das Gelddrucken. Problem hierbei: Das darf in der Eurozone offiziell nur die Europäische Zentralbank. Die machte davon in jüngster Zeit reichlich Gebrauch und kaufte zur Entspannung der Lage massenweise italienische Staatsanleihen und Spanische Fliege. Zusätzlich beschwichtigte EZB-Chef Jean-Claude Trichet mit einer Insiderinformation: »Es ist die schwerste Krise seit dem Zweiten Weltkrieg«, erklärte er im verheerten Brüssel und verteilte frischgepresste Euroscheine an die anwesenden Journalisten. Auf Dauer wird auch das nicht helfen, weshalb die Politik schon nach weiteren Möglichkeiten sucht. Neben Konjunkturprogrammen gilt vor allem bei Merkel und Sarkozy das Miteinander-Telefonieren als probates Mittel, auch wolle man sich hin und wieder mal treffen. – Sicherlich nicht der schlechteste Weg. Einig sind sich alle Politiker darin, dass die Wirtschaft für die Menschen da ist und nicht umgekehrt. Von marodierendem Kapital, das verzweifelt nach Rendite sucht, wolle man sich nicht kirre machen lassen. So ließ Philipp Rösler, der immer wieder davon überrascht wird, Wirtschaftsminister zu sein, verlauten, es wäre ja noch schöner, wenn man sich die eigene Kreditwürdigkeit von den Kreditgebern vorschreiben lassen müsste. Am eindrücklichsten brachte es mal wieder Barack Obama auf den Punkt: »Markets will rise and fall, but this is the United States of America. « Sinngemäß übersetzt: Märkte werden steigen und fallen, aber ein selbstgemachtes Käsbrot schmeckt immer noch am besten. – Wer den amtierenden US-Präsidenten bis dahin nicht für den Heiland gehalten hat, wird nun anerkennen müssen, dass er immerhin was von Wirtschaft versteht. Ob sich aber die Märkte davon wirklich beruhigen lassen? Noch immer haben die Anleger die letzten Unworte in den Ohren: Hypo Real Estate, Bear Stearns, Lehman Brothers, Giana Sisters, Tante Gerhild – mehr braucht man dieser Tage nicht zu sagen, um die Anleger ins Schwitzen zu bringen. Und dann auch noch die Inflation in China!Es ist doch so: Sparen die Staaten, rutschen sie in die Rezession und ziehen die Realwirtschaft in Mitleidenschaft. Bleibt der Leitzins niedrig, führt die Inflation zur Abkühlung der Weltwirtschaft, und die Schuldenbremse hat – Maastricht-Kriterien hin oder her! – mit der Dynamik an den Börsen ohnehin nichts zu tun. Die Anlagequote dagegen kann zwar Risikolimits reduzieren, bei einer Askontierung aber auch das weltweite Wachstum mit Swaps bedrohen. Devisenreserven, Umlaufrendite, antizyklische Derivat-Effekte, renditeoffenes Volatilitätsgehabe, kapitalverhagelte Riesenöttel. – Wer da noch ruhig schlafen kann, hat wohl den Schuss nicht gehört. Bundeskanzlerin Angela Merkel jedenfalls möchte ihrer Linie treu bleiben und vorerst mal schön die anderen machen lassen. Die Meinung der Analysten dazu ist einstimmig: Das könnte Vertrauen schaffen. Oder untergraben. Gregor FüllerZeichnung: Andreas Prüstel     "
"   Sigmar Gabriel wachte auf und fühlte sich sofort behaglich – ein putziger Wombat im gepunkteten Pyjama. Er überlegte kurz, ob er es mit seinem Selbstbild als seriöser Staatsmann vereinen konnte, sich eine ausgiebige Sackmassage zu verpassen. Dann langte er zu und sinnierte genussvoll grunzend vor sich hin: Was war nur mit den Deutschen los? Warum waren sie zunehmend so sauertöpfisch, übermoralisch und parteipolitikverdrossen? Immerhin durften sie ihre Volksvertreter frei wählen, anders als die Menschen in Saudi-Arabien. Dort lag Sigmar gerade in einem schicken Einzelzimmer des Radisson Blu. Großzügig waren die Saudis, keine Frage, aber in ihren Minibars fehlte es zwischen Fanta und Frizzelwasser eindeutig an Pils und Piccolo. Und den Deutschen fehlte es zunehmend an Sektlaune.Immer weniger gingen zur Wahl, immer mehr liefen zum großen Protest gegen jeden Mist auf. Attac, Campact, Nabu, Gretti und Pletti gegen NAFTA, TAFTA, GAFTA, ACTA, CETA und vor allem TTIP. Was hatten diese in Oxfam-Restbeständen herumnölenden Grünentanten und diese in den Talkshows herumprantelnden Heriberts gegen freien Handel zwischen wirtschaftlichen Supermächten? Schluss mit verteuernden Einfuhrzöllen, komplizierten Einfuhrbeschränkungen, nationalen Extrawürsten. Ein Standard für alle von Los Angeles bis Bukarest. Für ganz Eumerika. Zack. Studien sprachen ganz eindeutig von Wachstum. »Wachstum« – das Wort machte Sigmar so glücklich wie den Joachim das Wort »Freiheit«. Bis zu 160 000 neue Arbeitsplätze in zehn Jahren allein in Deutschland. In Südeuropa würden es vermutlich ein paar weniger werden, von Afrika ganz zu schweigen, aber das machte den Kohl da auch nicht mehr fett. Hihi. Kohl. Fett. Handelsabkommen kannten eben immer Gewinner und Verlierer – das sah man am NAFTA, dem Abkommen zwischen den USA, Mexiko und Kanada –, aber in absoluten Zahlen gab es Wachstum, und darauf kam es an. Den optimistischsten Berechnungen zufolge würde durchs TTIP das deutsche Bruttosozialprodukt jährlich um fast 0,05 Prozent steigen. Gut, das war so gut wie nichts, aber der EU-Handelskommissar Karel de Gucht hatte kiebigen Journalisten dazu mal etwas Kluges gesagt: Um Prozente gehe es doch gar nicht. Es gehe um wachsenden Wohlstand für alle. Bingo. Diese rhetorische Raffinesse musste dem cleveren Kaaskopp erst einmal einer nachmachen. Allerdings hatte sich de Gucht bei dem Wort »alle« an der Stirn gekratzt. Und solche Gesten hatte Angela Sigmar einmal in einem vertraulichen Gespräch ausgeredet. Laut ihrem Körpersprachetrainer erkannte man daran, dass jemand gerade lügt. »Nicht mit den Händen im Gesicht rumfummeln, Siggi« – das waren die Worte der Kanzlerin gewesen, während sie wieder einmal ihre berühmte Raute gemacht hatte. Sigmar würde auch gerne die Raute machen, die Sigmar-Raute, aber Angela hatte die Geste längst urheberrechtlich als »Angies Power-Mumu« schützen lassen. Da blieb ihm nichts anderes, als seine Arme links und rechts am Körper herabhängen zu lassen. Dafür würde er vermutlich nicht in die Geschichtsbücher eingehen: Der Politiker, der die klassische Glühbirne verbot und die Arme immer so am Körper herabhängen ließ. Aber Schwamm drüber. Sigmar hielt einen Moment lang in seinem sanften, aber hartnäckigen Kraulen inne: Vielleicht hätte er nicht zu Beginn der Debatte die Schiedsgerichte und den Investitionsschutz verteufeln sollen. Aber da hatte er halt auch mal Applaus von der SPD-Basis hören wollen. Die taten mittlerweile manchmal so, als ob man der eigenen Partei nicht trauen könne. Und da hatte er es eben gemacht wie sein Kollege, der EU-Schulz. Der hatte vor laufenden Kameras verkündet, Rechtsstaaten wie die USA und Deutschland bräuchten keine privaten Sondergerichte, um Konzerne vor umsatzhemmenden Gesetzen zu schützen, und erst recht keine niedrigeren US-Standards bei Lebensmitteln oder im Gesundheitssystem. Basta. Ende. Aus. Das Schlimme mit Martin war: Der war Quartals-Alkoholiker und trockener Sozialist oder umgekehrt. Der meinte so etwas manchmal durchaus ernst und hielt dann daran fest. Und anders als Sigmar, Angela, Joachim oder Entscheider wie Kai Diekmann und Jürgen Fitschen war Martin auch kein Mitglied der Atlantik-Brücke. Und gerade von der hatte Sigmar in Sachen Politik Entscheidendes gelernt: Demokratie war eine tolle Errungenschaft, und man durfte gerade deshalb die Masse nicht mit Informationen kopfscheu machen und mit Entscheidungen belasten, bei denen sich bereits Wirtschaftsexperten in die Wolle bekamen. Es war ein bisschen wie bei der Kindererziehung. Das Wesentliche mussten die Großen unter sich klären, die Kleinen durften sich zwischen einem Bällchen Schoko, Vanille oder Schlumpf entscheiden. Eine kindgerechte Sprache hatte sich bei dieser Vorgehensweise bewährt. In dieser Hinsicht hatte Angela neue Maßstäbe gesetzt. Wie die zum Beispiel die Finanz- und Schuldenkrise so dargestellt hatte, dass keiner mehr wusste, worum es ging, und gleichzeitig alle dachten, sie wüssten genau, worum es ging – das war schon Spitzenklasse. À la Angela machte er es jetzt beim TTIP: Ein bisschen Peitsche – der Asiate schläft nicht. Viel Zuckerbrot – Wachstum, Goldstandard der Handelsarchitektur. Und ganz viel Ungreifbares: Da ist noch nichts beschlossen, die Leute sollen sich aufregen, wenn’s beschlossen ist. Hihi. Das hatte er wiederum von Gerhard-»Lass-das-mal-den-Papa-machen«-Schröder gelernt, zusammen mit der Technik, sich langsam, aber verständlich wie ein Profi-Trinker auf zwei Promille zu artikulieren. Sigmar stöhnte vor gestauter Lust, während ihm der Sud im Sack siedete. Kolossale Klonschweine paradierten vor seinem geistigen Auge durchs deutsche Hinterland und lieferten herrlichen Hormonschinken. Dann verscheuchte er diese Phantasterei. Ein Mit-Atlantiker hatte es ihm gesteckt: Die Klontiere und Chlorhühner würde man aus dem Programm nehmen, um der von Reinheitsfantasien besessenen deutschen Bevölkerung das Gefühl zu geben, bei dem Abkommen doch mitentschieden zu haben. »Collateral damage« hatte das der Herr der Atlantikbrücke genannt. Ein eindrucksvoller Typ, neben dem sich Sigmar gefühlt hatte wie ein Comic-Kater-Karlo, der durch den Film Der Pate stolpert. Collateral damage – den Ausdruck hatte Sigmar in den letzten Jahren erstaunlich oft gehört. Zuletzt bei der lästigen Edathy-Affäre. Alles war gut gewesen, solange nur die richtigen Leute von Edathys dämlichem Download-Verhalten etwas gewusst hatten. »Buben in Freiheit dressiert« – peinlich, peinlich. Na, Hauptsache, es wusste schon keiner mehr, wer zum Beispiel Michael »Crystal« Hartmann war. Sigmar seufzte und wuchtete sich mit gut durchblutetem Gehänge aus dem Bett. Versonnen schaute er aus dem Fenster auf Riad. Dort unten wuselten die Menschen munter durch die Straßen und wirkten viel weniger politikverdrossen als die Deutschen. Gleich heute Mittag würde Sigmar seinen Gastgeber fragen, wie die das hier eigentlich machen.      "
"  "
"   Am  siebenten Schöpfungstag dachte der liebe Gott bei sich: Herrgott, jetzt  schöpfst du hier schon eine geschlagene Woche vor dich hin –Harzer Käse,  Steuerberater, Mundgeruch und eine ganze FDP hast du bereits geschöpft,  jetzt ist aber auch mal gut! Und er überlegte, wie er wohl mit dem  ewigen Neuerschaffen aufhören könnte. Bald fiel es ihm ein, denn er war  nicht nur allwissend, sondern auch all einfältig. Seine Rechte als  Arbeitnehmer waren bedroht! Weder hatte er gesetzlich geregelte  Schöpfungszeiten, noch gab es einen Flächenschöpfungsvertrag! Da blieb  ihm nur eine Lösung: Er musste eine Gewerkschaft gründen.   Etwas schwierig wurde das schon, denn wie sich zeigte, war der liebe Gott das einzige Mitglied der neuen Interessenvertretung – aber egal. Zum Ausgleich für die mangelnde Personalstärke besaß er ja einen fast grenzenlosen Einfluss. »Alle Schöpfung stehet still, wenn mein starker Arm es will!«, rief der liebe Gott deshalb, und weil sowieso gerade Sonntag war, legte er umgehend seine göttlichen Beine hoch, machte sich ein Bier auf und guckte Sportschau. Mit der Schöpfung aber war fortan Schluss.Natürlich ist dies ein Märchen, verehrte Leser, denn in Wirklichkeit wurde auch am darauffolgenden Montag noch geschöpft – zum Beispiel das Montagsauto. Und Gewerkschaften mit nur einem Mitglied gibt es auch nicht. Das sollten schon wenigstens zwei, drei Großfamilien sein, wie bei der Gewerkschaft der Flugsicherung. Die sichert außer dem Flugwesen (Es entwickelt sich!) vor allen Dingenden eigenen Einfluss. Wichtig im Gewerkschaftswesen (Es entwickelt sich erst recht!) ist nämlich längst nicht mehr die Zahl irgendwelcher Kollegen, sondern bloß noch der jeweilige Knopf, Hebel oder Drücker, an dem irgendwelche Kollegen sitzen. Im Zweifelsfall genügt dann schon ein einziger Schalter mit einem einzigen Schalterdrücker, um alle anderen zum Stolpern und Staunen zu bringen. Als Grund reicht »eine breit gestreute Unzufriedenheit … und Argwohn« (Gewerkschaft der Flugsicherung) gegenüber den Großen und Dicken der Branche wie Rainer Hunold, verdi und DAG. Deshalb machen die Zwerge lieber gleich selbst mobil.»Spartengewerkschaft« lautet die schöne Bezeichnung für ihre Krümel verbände. Das hört sich zwar ein bisschen nach Geflügelzüchtern oder Kleingartenverein an, aber es tut ihnen Unrecht. Also den Geflügelzüchtern. Bei denen tritt nämlich bloß der Hahn die Henne und nicht der ganze Verein die Unbeteiligten vors Schienbein.Unterhaltsamer geht es auf jeden Fall bei den Spartengewerkschaften zu: Drehen die Flugsicherer am Tarifrad, bleiben erst mal alle Fluggäste am Boden, haut der MarburgerBund auf den OP-Tisch, kriegen die Patienten Schüttelfrost, und lässt die Genossenschaft Deutscher Bühnenangehöriger den eisernen Vorhang runter, sitzen die Zuschauer im Dustern. Nur den jeweiligen Tarifpartnern ist es häufig egal, denn die fahren Auto, sind sowieso gesund oder haben zu Hause ihr privates Theater mit der Gattin.Trotzdem macht es natürlich Spaß, der Allgemeinheit mal zu zeigen,  was eine Harke ist, wie es die Gewerkschaft der Harkenschwinger … ach nee, die gibt’s ja noch gar nicht. Aber die Gewerkschaft der Lokführer gibt es. Und fast jedem, der in letzter Zeit an einem Bahnhof vorbeigekommen ist, werden außerdem Geruch von alten Buletten noch die fröhlichen Gesichter der Reisenden in Erinnerung sein, die sich über den Einfallsreichtum der Lokführersparte freuten. Schließlich war der im Zuge (!) ihrer gewerkschaftlichen Erleuchtung etwas durch und durch Geniales eingefallen: Sie würde streiken! Und danach würde sie gleich noch etwas ganz Neues folgen lassen: nämlich einen Streik! Und wenn der nicht hülfe, würde man leider ganz andere Saiten aufziehen müssen – zum Beispiel in Form eines Streiks.Das Publikum war beeindruckt –  darauf musste man erst mal kommen!Wir aber kommen auf noch viel schönere Perspektiven des Gewerkschaftswesens (Es entwickelt sich noch immer!): Je kleiner, desto Ausstand, muss dessen Devise fortan heißen. Und prompt stehen auch schon die ersten Wettkämpfer am Start, um diese hehre Forderung mit Leben zu erfüllen. Die Fachgewerkschaft für die Beschäftigten auf den Containerterminals im Hamburger Hafen etwa. Sie hat rund 100 Mitglieder und wird wohl in Kürze dafür sorgen, dass jeder Einzelgewerkschafter 1 000 Blechkisten zu blockieren hat. Oder die Gewerkschaft der Servicekräfte: Sie umfasst ebenfalls 100 Hanseln und entspricht damit kongenial dem Serviceniveau in Deutschland. Noch besser trifft es jedoch die Neue Assekuranz Gewerkschaft. Sie kann sogar nur ein paar Dutzend Angehörige vorweisen, sorgt damit aber wahrscheinlich punktgenau für die Interessenvertretung aller Versicherungsangestellten auf der linken Korridorseite, die Zahnlücken und graue Mako-Unterwäsche haben. Die Technik Gewerkschaft Luftfahrt verzichtet gleich ganz darauf, uns mit irgendwelchen Mitgliederzahlen zu behelligen (»keine Angabe«). Es reicht ja auch schon, wenn demnächst drei Mann den Kerosinhahn zudrehen. Die Spartengewerkschaft für Betriebsfeuerwehren lebt bislang sogar nur von der Ankündigung, sich demnächst gründen zu wollen. Bis dahin brennt’s auch von alleine. Ich selber brenne jetzt aber darauf, die Arbeit an diesem Elaborat einzustellen. Das schwebt mir zwar schon lange vor, nun aber tut sich erstmals eine reale Chance dafür auf. Seit Neuestem gehöre ich nämlich drei verschiedenen Spartengewerkschaften an: den Schläfern am Laptop, den Vereinigten Spiegeltrinkern und den Verfassern echten Blödsinns, VEB. Ein wunderbarer Zustand! Dadurch bin ich endlich gezwungen, das ganze Jahr über zu streiken.Reinhard UlbrichZeichnung: Barbara Henniger     "
"   Wer Wolfgang Lippert googelt, könnte erschrecken, schreien, sich auf den Boden werfen, denn er ist tot! Herzinfarkt. Das hat er nicht verdient. Dick und kahl war er am Ende, verziert mit einem Seidenschal, so weit gesunken, anderer Leute Haare zu schneiden. Dann erst begreift man: Google hat den falschen Lippert in die Poleposition gesetzt (wahrscheinlich hat der Verstorbene gespendet). Der »richtige« Wolfgang Lippert muss natürlich gänzlich oben stehen. Und dann lange, lange nüscht. Denn er ist der einzige Lippert, der es zu Ruhm gebracht hat. Man kennt ihn von Ahrenshoop bis Zarrenthin, von Ahlbeck bis Zabenstedt (doch wer kennt schon Zabenstedt?). Ob Mann, ob Weib – alle rufen ihn bei seinem Kosenamen, was eigentlich nur Honi vorbehalten bleiben sollte.Lippert ist ja längst zu »Lippi« geworden. »Lippi, der Strahlemann mit Pechsträhnen«, so nennt er sich selbst, der »beliebteste gesamtdeutsche Entertainer« der Welt, auch als App. Es klingt unglaublich (und kann von ihm gar nicht oft genug gesagt werden), aber ja, 15 Millionen sahen diesen Mann vor gefühlten 200 Jahren bei der zwischenzeitlich ausgestorbenen Familien-Show Wetten, dass..?. Wenn man die Säuglinge und Todkranken nicht mitzählt, können das nicht nur die Fernsehgucker aus der DDR gewesen sein. Nein, auch richtige Deutsche (und Österreicher, Schweizer) hingen an Lippis Lippen. Und wenn sich nur jeder zweite Überlebende heute an ihn erinnern sollte, dann sind das so viele Menschen, wie Brandenburg und Sachsen zusammen Einwohner haben – die Syrer mal noch nicht mitgezählt. Ergo: Lipperts Popularität ist vom Bundespräsidenten nicht zu toppen. Dieser Mann hat das Charisma eines funkelnden Kristalllüsters, den Charme eines Strichers kurz vor Morgengrauen, den Esprit eines internierten Kolibris und die hemmungslose Penetranz eines Spendensammlers der Volkssolidarität, weshalb ihm eigentlich nur zwei Berufswege möglich waren: Parteisekretär (später Generalsekretär) oder Entertainer. Für die politische Laufbahn war ihm der Kommunismus nicht wichtig genug, ein bisschen Spaß tut’s auch, dachte er, also beglückte er vergnügungshungrige VEB-Brigaden mit seinem bübischen Witz und verblüffte die disziplinierten Werktätigen mit einer Lässigkeit, die die sich nicht mal in der Badewanne leisteten. Ein Typ, bei dem man gern mal ein Auge zudrückte, wenn ihm unversehens die Hand ins Dekolleté der »Henne« Helga Hahnemann rutschte. Lippi vereint in seiner prächtigen Person die reizendsten Seiten eines Narziss – die ölige Kumpelhaftigkeit, die absolute Abwesenheit von kritischer Selbstreflexion und die 24-Stunden-Bereitschaft, sich in Bruchteilen von Sekunden fast geräuschlos selbst zu begatten. Weniger glanzvolle Minuten hat ein Narziss bekanntlich dann, wenn er auf die Fresse fällt. Dann weint er, und dann kann seinetwegen Berlin bombardiert werden – sein Unglück ist das größte. Es sind immer die anderen schuld. Der Gottschalk, die eitle Nase, der die Niederlage gegen den lustigen, ungleich reicher mit Talent gesegneten Ossi nicht verwinden konnte und seinen alten Wetten, dass..?-Job wieder haben wollte, die blöde, dicke, schlecht belüftete Baumarktkassiererin, die ihm diese noch blödere Zange untergeschoben hat, und die Senderchefs, die rein gar nichts unternahmen, als die Zuschauerzahlen seiner letzten großen Show, Goldmillion, 1994 von 10 Millionen auf 1,7 Millionen sanken. »Ich sehe nicht ein, dass ich immer für Dinge geradestehen muss, die ich nicht allein zu verantworten habe«, grämte sich Lippert 1994 in einem Interview mit der Welt. Die Zuschauer, die weggeschaltet haben, wurden übrigens bis heute nicht strafrechtlich belangt. Damals wussten wir noch nicht, dass die ganze Welt eigentlich eine einzige Verschwörung ist. Heute verstehen wir: Mit Lippis Schmach sollten die Ostdeutschen gedemütigt und für immer aus dem Grundbuch der Kulturvölker eliminiert werden. Dabei steht Wolfgang Lippert für das, was er tut, sehr gern sogar. Kürzlich will er die Insassen eines Urlaubsfliegers aus Todesfurcht befreit haben: Die Maschine wurde instabil – eigentlich wäre es an Lippi gewesen, das Ding sicher zu landen, aber neuerdings sind ja die Türen zum Cockpit verschlossen (aus Furcht vor Psychopathen), also begann er den Menschen das zu geben, was sie in ihren letzten Minuten ersehnen: Anekdoten von Lippi, nicht alle, nur die witzigsten. Die Passagiere, gerade noch von Todesangst wie gelähmt, riefen: Ja, Lippi, es ist eine Lust, mit dir zu sterben! Doch nicht immer wurde Lippi die ihm von Natur gebührende Aufmerksamkeit zuteil. Als er den Stuhl seiner Lehrerin, die ihn wegen seiner herausragenden Talente nicht mochte, wegzog und sie übel stürzte, wurde das nicht als früher Begabungsnachweis gewürdigt. Typisch Sozialismus, typisch Erziehungsdiktatur: Die Pädagogin tat das Falscheste – sie ignorierte den Entertainer. Er spürte die Leere, die Kälte in sich – ein frühkindliches Trauma, das bei Wetten, dass..? wieder aufleben sollte … Jede Minute seines Lebens hat das Zeug zur Legende. Die Geschichte seiner Zeugung klingt wie eine Episode aus »Sound of Music« – wie seine Mutter, eine warmherzige, einfache Frau, unter der musikalischen Begleitung ihres Mannes, eines Kapellmeisters, den Samen empfing, aus dem sich der Fötus Lippi herausschälen sollte. (Da war auch noch ein älterer Bruder, er wird kaum erwähnt – war er bei der Stasi?) Der »Sonnenschein von Rahnsdorf« war so beliebt, dass er den Kindergarten meiden musste, weil ihn da alle anfassen wollten. Er übte sich im elterlichen Garten als Alleinunterhalter. Mäuse waren sein Publikum. Das ist Lippis dunkle Seite, auf die er Wert legt, weil sie seinem Ego Tiefe verleiht. Im Garten betrieb er eine Mäusezucht und verkaufte die Nager an ein Versuchslabor. Welch eine moralische Größe gehört dazu, diese Taten heute vollständig offenzulegen?! Vom Mäusezirkus war es nur ein kleiner Schritt in den Olymp der ostdeutschen Fernsehunterhaltung, dem Kessel Buntes. Und dann der Welthit: »Erna kommt«. Darin heißt es »Erna kommt wieder, Erna kommt«. Bis heute ist nicht vollends entschlüsselt, was Lippert seinem Publikum damit zurufen wollte: Handelte es sich um einen multiplen Orgasmus, der in der DDR noch gar nicht eingeführt war? Auf Ernas Höhepunkt – es herrschte noch vollständiger Sozialismus – bot Radio Bremen Lippi eine Rateshow an. Und er durfte. Ein unglaubliches Reiseprivileg, das eigentlich nur noch Joachim Gauck und seine Söhne genießen durften. Einmal einen Fuß in der Westtür, kriegten die ihn dort nicht wieder los. Lippert oszillierte zwischen Ost und West, und daraus schlussfolgerten die Ossis: »Wir sind ein Volk«. Ohne Lippi keine Revolution! Wolfgang Lippert ist ein Vorbild an Geschmeidigkeit, immer höflich, immer auf der richtigen Seite, immer guter Laune, nie verschlagen. Trotz seines atemberaubenden Erfolgs ist er ein Mann der kleinen Leute geblieben. Einmal bot er einem einfachen Bühnenarbeiter sogar absolut spontan an, ein Bier auf ihn zu trinken. Der sagte daraufhin zu Lippert: »In der Kathedrale meines Herzens wird immer eine Kerze für dich brennen.« Wir wüssten das nicht, wenn Lippi selbst es nicht gern erzählen würde. Nach der Heimwerkerpause (Zange!) hat seine Karriere wieder Fahrt aufgenommen. Er wandert durch die Talkshows und reißt den Moderatoren die Mikros aus den Händen. Bei den Störtebeker- Festspielen reitet er sich den Arsch wund, von seinem Gesang ganz zu schweigen, für die Archiv-Show Ein Kessel Buntes beim MDR hopst er vor der Bluebox rum. Und er hat ein unterhaltsames Buch geschrieben. Der Titel fasst die Pole seiner turbulenten Vita zusammen: Wetten, dass ... Erna kommt?       "
"   Es ist nicht leicht, in diesen Tagen den Chef-Piraten Johannes Ponader  zu treffen. Die Parteibasis hat ihren politischen Geschäftsführer  höflich darum betwittert, sich in den Medien besser mal rarer zu machen  und seine »sau peinliche Hackfresse « nicht in jede herumstreunende  Kamera zu halten. Wo verabredet man sich heimlich mit einem Buhmann? In  einer Kirche? Einem stillgelegten Bergwerk? In der Kanalisation? Ponader  schlägt ein iranisches Internetcafé in München vor.Der Kontakt zur alten Heimatstadt sei nie ganz abgebrochen, sagt Ponader. Gerade in seiner jetzigen Isolation hilft ihm das. »Ich habe hier immer noch ein paar Avatare, auf die ich zählen kann.« Ponader trägt ein Sakko von Hugo Boss und gewaschenes Haar. Eine aufdringliche Prise »Cool Water« von Davidoff durchdringt den stilsicher gewickelten Seidenschal. Der Iraner will ihm eine Handvoll Gratismarken überreichen, zum kostenlosen Surfen. Offenbar ein Sympathisant. Es gibt sie also doch noch. Aber Ponader lehnt dankend ab. Er wolle auf eigenen finanziellen Beinen stehen, erklärt ausgerechnet der, der unlängst die Basis seiner Partei noch völlig zu Recht dazu aufgerufen hat, für seinen Unterhalt zu spenden. Und es kommt noch schlimmer: Als ihm während des Gesprächs der Blick für einen klitzekleinen Moment aufs Smartphone verrutscht, bittet er inständig um Verzeihung und tut so, als hätte er soeben den letzten Panda überfahren. Machen wir uns nichts vor: Das ist nicht mehr der Johannes Ponader, wie wir ihn kannten und in unser Herz geschlossen haben. Ponader war mal ein Versprechen. Er zeigte, dass es in der Politik auch bunter und chilliger zugehen kann. Er war das Paradiesvögelchen unter lauter Graugänsen. Der Zierfisch im Einheitsbrei.Der Quatsch in der Soße. Als er in Sandalen beim Polittalk saß, klebte nicht nur Günther Jauch gebannt an seinen nackten Füßen. Millionen Fernsehzuschauer lasen ihm jedes ungesagte Wort von den Zehen ab. Denn Füße sagen oft mehr als Worte. Hatte sich Fischer einst in Turnschuhen vereidigen lassen, Westerwelle die 18 in die Sohle geritzt, nahm Sandalen-Johnny nun die nächste Stufe. Von diesem Sonntagabend an war klar: Der Mann hat das Zeug zum Außenseiterminister. Ponader war so, wie andere Politiker gerne wären: total anders. »Voll ponadig« hat zwar leider nie einen Platz im deutschen Jugendslang gefunden, aber gäbe es den Begriff, dann stünde er für genau das: superlässig mit verlauster Strickjacke twitternd lauter mordswichtige Leute um einen herum ignorieren. Voll ponadig eben.Selten ist eine Karriere steiler verlaufen. Ponader ist das, was man German Wunderkind nennt, ein Leben auf der Überholspur. Einschulung bereits mit fünfeinhalb Jahren; Abi mit 18 und Einserschnitt; Studium der Theaterphilosophiemusikmathepädagogik ohne Abschluss, um sich alle Optionen offen zu halten; parallel dazu nimmt er Schauspielunterricht und wird – gerade mal 32- jährig! – jüngster Charakterdarsteller in der Augsburger Puppenkiste; mit 35 wird Johannes Ponader hipster Geschäftsführer von Deutschlands hipster Partei. Unter seiner Führung werden die Piraten zur Volkspartei. Doch dann der Absturz. In Umfragen fallen die Piraten unter die Fünf-Prozent- Marke und später sogar auf FDP-Niveau. Tiefer kann man nicht sinken. Ponader wird über Nacht vom Messias zum Sündenbock. Zahlen-Nerds wollen belegen: Jeder seiner Pannenauftritte kostet die Piraten ein weiteres Prozent. Bald ist Ponader in der eigenen Partei so unbeliebt wie Peer Steinbrück in der SPD. Na ja, fast.Spricht man ihn darauf an, wiegelt er ab. Zu Rücktrittsforderungen und Suizidappellen, die die Basis im Netz verbreitet, meint er: »Alles halb so wild. Ist doch nur ein Shitstorm im Wasserglas.« Im Übrigen würde er jetzt viel lieber über Inhalte sprechen, sagt er. »Wir haben doch jetzt ein Parteiprogramm! « Dann legt er los: »Bildung steht bei uns an erster Stelle. Die Marktwirtschaft muss sozial und nachhaltig sein. Wir sind gegen den Klimawandel und für die Energiewende.« – Scheiße, Ponader! Das will keine Sau von dir hören! Wenn man mit einem echten Piraten diskutiert, sollten Vorschläge kommen wie: Entmündigung aller Urheber, Surfen zum Nulltarif, Radwege ohne Tempolimit, ein Recht auf Sodomie, Frei-Club-Mate für alle! Auf einmal relativiert er sogar das Grundloseinkommen, für das er sich einst so bedingungslos stark gemacht hat. »Bei all dem gilt: Wer mehr leistet, muss auch mehr verdienen «, ponadert es aus ihm heraus.Was ist bloß aus diesem Mann geworden? Während Ponader weiter Mainstream wiederkäut und die Beine übereinander schlägt, fällt auf, dass er statt Sandalen Fußfesseln trägt. »Die sind vom Schlömer«, sagt er beiläufig. Der Schlömer heißt Bernd, hat die Ausstrahlung des gleichnamigen Brots, ist Parteivorsitzender und so etwas wie Ponaders natürlicher Feind. Und als Beamter im Verteidigungsministerium hat Schlömer Zugang zu modernster Überwachungstechnik – wie z.B. elektronischen Fußfesseln. Doch damit nicht genug. Hinter Ponaders rechtem Ohr hängt ein schwarzes Kästchen. Zur Rede gestellt, antwortet er: »Ach, das – das ist ein sogenannter Meinungsgenerator. « Das sei sein direkter Draht zur Basis und umgekehrt. Die Parteimitglieder würden via Twitter über seine Hirnströme benachrichtigt und könnten jederzeit ihr Veto einlegen, das dann direkt in der Großhirnrinde ankomme. »So wird jeder einzelne Satz mit der Basis abgestimmt«, lacht Ponader. Über empörte Beschwerden wie »Gedankenpolizei! « und »Faschismus!« und den Vorwurf, Ponader sei zur Marionette verkommen, schüttelt er nur beschwichtigend den Kopf. »Ich bin sie, und sie sind ich. Wir sind Ponaden und als solche Teil eines großen Ganzen«, sagt er und nennt sich selbst den ersten demokratisch verwalteten Organismus. »Ich bin eine living democracy.« Was würde der alte Ponader dazu sagen? Man wüsste es gern. Doch der neue salbadert von politischer Praxis, dem Ringen nach Kompromissen und dem Bohren dicker Tablets und so weiter.»Ich habe eben die Erfahrung machen müssen, dass Politik kein Ponaderhof ist«, sagt er. Man möchte ihm aus lauter Enttäuschung fast eine reinhauen. Doch plötzlich reißt er sich das Sakko vom Leib, lackiert sich die Fußnägel orange, zitiert zersetzende Passagen aus der Schmarotzerfabel Frederick und erneuert den Antrag auf die Erforschung von Zeitreisen, den die Ponaden auf dem Parteitag noch abgelehnt hatten. Dann fasst er sich an das schwarze Kästchen hinter dem Ohr und grinst verschämt: »Verzeihung. Die Verbindung war gerade zusammengebrochen.« Florian Kech Zeichnung: Frank Hoppmann     "
"   Am Vormittag des 24. Mai seilten sich Elitepolizisten der GSG 9 von einem Helikopter ab und stürmten das Anwesen des Hells-Angels-Chefs Frank Hanebüchen unter dem Vorwand, dieser sei in krumme Geschäfte verstrickt und habe einen türkischen Türsteher zuerst foltern und dann einbetonieren und dann noch mal foltern und noch mal einbetonieren lassen. Die vermummte Kommandoeinheit führte sich während der Razzia auf wie die Vandalen, demolierte das Garagentor, verwüstete die Terrasse, knickte frisch geknospte Tulpen um und erschoss dann Hündin Leila. Warum das Tier sterben musste, ist noch immer unklar. Besonders besorgniserregend: Es ist nicht das erste Mal, dass unschuldige Haustiere in die Schusslinie des undurchsichtigen Killertrupps laufen.     Totgeschossen! So lag sie da, auf dem kalten Terrassenboden, wo sie unlängst noch ihrem Übermut auf vier Beinen freien Lauf gelassen hat. Ihr schneeweißes Fell, das es an Flauschigkeit mit jeder Angorakatze hatte aufnehmen können, war durchlöchert wie ein von Motten zerfressener Wintermantel. Aus ihren hängenden Lefzen rann trauriger Sabber, den sie einst in den Räumen und anderer Leute Gesichter zu verteilen liebte. Schäferhündin Leila war der Sonnenschein in Hannovers gutbürgerlichem Rockernobelviertel. Nachbarn beschreiben sie als lebensbejahenden Köter, der selbst dann nichts von seiner Fröhlichkeit einbüßte, als er die Würmer hatte. Leila ist tot. Totgeschossen mit gerade mal sechs Monaten. Sie war doch noch ein Welpe! Das ganze Leben stand ihr bevor, ihr erster Maulkorb, ihre erste Liebe, ihre erste Kastration. Das Bild der getöteten Hündin macht betroffen, Trauer mischt sich mit belustigter Gleichgültigkeit. Das Sinnlose der Tat lässt Zweifel am deutschen Rechtsstaat aufkommen. Ist es denn wirklich schon wieder so weit, dass sich Haustiere in diesem Land nicht mehr frei bewegen können?Das verwitwete Herrchen Hanebüchen sitzt verzagt auf seiner Hollywoodschaukel. An seinem 9000-Quadratmeter-Anwesen findet er keine Freude mehr, seit Leila weg ist. Er stellt sich die fünf berühmten W-Fragen: Warum? Warum? Warum? Warum? Warum?Die Erinnerungen an jenen Donnerstagvormittag, als die GSG 9 aus heiterem Himmel in seinen Garten einfiel, schmerzen mehr denn je. Hanebüchen hatte noch versucht, seine Hündin vor den auf sie gerichteten Maschinenpistolen in Sicherheit zu bringen, klemmte drei Polizisten in den Schwitzkasten, legte einen Vierten per Blumentopfwurf flach und biss einen Weiteren in die Wade. Indes hüpfte Leila in ihrer naiven Verspieltheit auf die Beamten los, nicht ahnend, dass sich hinter den vermeintlichen Spielkameraden ihre Totmacher verbargen, und wedelte sich direkt ins Unglück. »Sie will nur spielen!«, hatte Hanebüchen noch gerufen. Wenige Sekunden später hatte der Trupp seine Magazine komplett leer geballert und Leila glich einem Schweizer Käse mit vier Pfoten. Für Hanebüchen steht fest: Das war kaltblütiger Mord.Die Bundespolizei sieht das etwas differenzierter. Dort heißt es, die Einsatzkräfte hätten sich streng an die Spielregeln gehalten, also zunächst ordnungsgemäß vierzehn Warnschüsse auf das Tier abgegeben. Erst als die Hündin dann immer noch gewinselt habe, sei das Feuer eröffnet worden. Die GSG 9 habe aus Notwehr gehandelt und dem Rockerboss im Übrigen bereits ihr Beileid ausgesprochen. Von dem Blumenkranz, den die Revolverhelden nach einer weiteren Abseilaktion vor der Hundehütte niedergelegt haben (der Trauerflor trug die Aufschrift »Halt die Ohren steif, Leila!«), wird die Schäferhündin freilich auch nicht wieder lebendig.Für Hanebüchen ist es bereits das dritte Haustier binnen weniger Monate, das die Ordnungshüter auf dem Gewissen haben. Man fragt sich: Wie viel Leid kann ein Zwei-Meter-Mann ertragen? Im vergangenen Herbst waren seine beiden lustigen Doggen ausgebüxt. Die Kinder liebten sie, und sie hatten Kinder zum Fressen gern. Als die auf der Straße herumtollenden Hunde schließlich auch eine wehleidige Rentnerin und eine hysterische Mutter nebst nicht vorschriftsmäßig gesichertem Kinderwagen an ihrem Spieltrieb teilhaben ließen, fielen plötzlich die tödlichen Schüsse.Die Umstände der Tat sind höchst mysteriös. Offiziell soll ein einfacher Polizeibeamter die Situation falsch eingeschätzt und geschossen haben. Die Einschusslöcher widersprechen allerdings der These vom verwirrten Einzeltäter. Ganz offensichtlich sind die harmlosen Tiere aus allen Himmelsrichtungen unter Beschuss genommen worden. Wer aber wäre zu solch einem logistischen Aufwand in der Lage – außer der GSG 9?Man spricht nicht gern darüber, aber es ist nun mal eine Tatsache, dass bei den geheimen Einsätzen Haustiere einen besonders hohen Blutzoll zahlen. Unabhängige Statistiken von Peta belegen, dass im Kugelhagel der GSG 9 bereits mehr Viecher niedergemäht wurden als in den beiden Weltkriegen. Gelynchte Gänse, harpunierte Hamster, erwürgte Echsen, frittierte Frettchen pflastern den Weg von Deutschlands Killerkommando Nummer eins.Was kaum einer weiß: Sogar die Sternstunde der Elitepolizisten wurde von einem tierischen Zwischenfall begleitet, der bis heute Rätsel aufgibt. Am 18. Oktober 1977 drang eine Spezialeinheit in die entführte »Landshut« und befreite in einer sagenhaften Rettungsaktion sämtliche Geiseln. So weit, so gut. Dass sich bei der anschließenden Sause auf dem Flughafen von Mogadischu aber eine Kugel in den süßen Hinterkopf des Pudels von Hans-Jürgen Wischnewski verirrte, wurde sorgsam unter den Teppich gekehrt. So sehr er persönlich darunter auch litt, wollte der Staatsminister doch kein großes Aufheben um den Vorfall machen, schließlich stand das Ansehen der GSG 9 auf dem Spiel. Wer war der Schütze? In wessen Auftrag hat er gehandelt? Und was wusste der legendäre Kommandeur Wegener (der privat übrigens nie ein Haustier besaß, noch nicht einmal ein Aquarium!)? Wir werden es wohl nie erfahren.Was verbirgt sich hinter dieser ungewöhnlich hohen Tiermordrate bei der GSG 9? Handelt es sich um bloße Kollateralschäden, eine dunkle Strategie oder einen perversen Fetisch? Vieles deutet darauf hin, dass Deutschlands Vorzeigebullen ein Problem mit Haustieren haben. Diese Wahrheit muss endlich ausgesprochen werden. Wir müssen den Finger in die Einschusswunde legen, auch wenn es weit mehr Wunden als Finger gibt. Das sind wir Leila, Waldi und Co. schuldig. Warum, fragt sich Frank Hanebüchen, warum nur haben sie gleich schießen müssen? Ein Hund lässt sich doch auch auf andere Weise außer Gefecht setzen. Man hätte ihm die Schnauze versiegeln, ihn zusammenknüppeln oder mit Säure übergießen können, jammert der Rocker, aber sie mussten ja gleich die Wumme ziehen.Philipp Hermann     "
"   Der zweite Mann im Staate zu sein, ist eine hohe Ehre und kann eine schwere Bürde sein.Eine hohe Ehre – wenn es nicht gerade der Zwergstaat Andorra in den Pyrenäen ist, der vielleicht nur zwei Männer hat und noch eine(n), die (der) sich nicht recht entscheiden kann, oder ein Gemeinwesen auf den Seychellen, das wegen seines Briefkastens in der Welt der Banken berühmt ist. Schlecht ist auch, wenn der Staat, dessen zweiter Mann man aufgrund ungünstiger historischer Verläufe geworden ist, auf die Anklagebank gehört und der erste Mann im Staate ein heißes Bad mit Eva im Garten der Reichskanzlei genommen hat.Eine Bürde ist das Amt des Zweiten, wenn der erste Mann im Staate ein eitler präseniler Schwätzer mit eingekrümeltem Smegma in den Mundwinkeln ist. Da leidet der zweite Mann im Staate Höllenqualen und denkt: Der Arsch da – das könnte ich doch sein, und sogar besser! Andererseits jedoch bezieht er aus seiner verletzenden Nachrangigkeit auch seinen HUMOR, wenn nicht sogar einen gewissen SCHARFEN INTELLEKTUELLEN WITZ, indem er Dinge so vertrackt ironisch und nuancen- sowie facettenreich, vulgo »feinsinnig« formuliert, dass sie der Pfaffendoffel an der Spitze unmöglich verstehen kann, sich fürchterlich fuchst und sich die Stasi zurückwünscht. Und unten sitzen die Subalternen und malträtieren ihre Oberschenkel, wiehern und kichern und denken: Ach, wenn der erste Mann im Staate in seiner riechenden Altherrenhose doch schon erschossen oder wenigstens gestorben wäre, dann wäre dieser zweite Mann im Staate ja der erste, der ganze Staat wäre von seinem HUMOR und seinem gewissen SCHARFEN INTELLEKTUELLEN WITZ durchsonnt und wir – wir! – würden ihn verstehen. Der Satz, der, als er seinem Rachen entglitt, aus dem zweiten Mann im Staate unversehens einen der größten deutschen Humani- und Humoristen (von da an »Humamoristen«) in der Linie Wilhelm Busch-Josef Goebbels-Heinz Erhardt-von Hirschhausen machte, lautete: »Und schwimmen Sie nicht zu weit raus!« Der Genesis des Falls folgend, käme an dieser Stelle bereits ein Füllfederhalter ins Spiel – denn so einen köstlichen, rückschauend gesehen: geschichtsträchtigen Satz formuliert man nicht aus der Lameng, er muss ja zuvor aus einem genialen Humamoristenhirn in eine kostbare Feder geflossen sein – doch das Utensil mal noch beiseite … »Und schwimmen Sie nicht zu weit raus!« – das ist die Metapher, die den ewig deutschen Zwiespalt von pflichtschuldiger Bürostunde und tänzelnder Lebenskunst, von Wagner und Mozart, von Binder und Kraushaar aus dem Polohemdkräglein, von Ehe und Sex im Vorübergehen, von Bomben auf Serbien und Kirchentag, von Disziplin und Freiheit vereint. Dass der Satz ein kategorischer Imperativ ist, stellt ihn in die Reihe von Immanuel Kants und aller folgenden kategorischen Imperative (»Seit heute morgen fünf Uhr wird zurückgeschossen «, »Berlin, nun freue dich!«). Köstlich auch der Auftakt, dieses scheinbar harmlose »Und«, dieses zwitschernd schelmische Notabene, hinter dem das väterliche »sonst gibt’s auf die Fresse« verborgen ist. Denn der Satz fiel in politisch brisanter Lage: Der erste Mann im Staate (Köhler hieß er, aber das ist egal) war mit vollen Hosen von der Front geflohen, und es war zu befürchten, dass die Abgeordneten elektronisch, fernmündlich oder per Megaphon vom Strand herbeigerufen werden müssten, um den nächsten Versager zu wählen. Und der zweite Mann im Staate machte sich allerschönste Hoffnungen darauf, er könnte das werden. Sein Name ist übrigens Norbert Lammert. Norbert. Wer ihn, etwa zu vorgerückter Stunde in der baden-württembergischen Landesvertretung, »Nobbi« nennt, wird hinfort seinen legendären HUMOR, wenn nicht gar seinen gewissen SCHARFEN INTELLEKTUELELN WITZ zu spüren kriegen, denn der Nobbi, das ist der Schwadroneur mit der sicheren Rente. Der Bademeistersatz ging über alle Kanäle und begründete die Legende, der Lammert sei der seltene Fall eines Politikers mit HUMOR und gesegnet mit einem gewissen SCHARFEN INTELLEKTUELLEN WITZ. Er ist allerdings bis heute im ganzen Internet der einsame einzige Beleg für Lammerts Humoristen-Nimbus. Was soll’s – er ist wirkmächtig, er reicht! Und wenn man Lammert dereinst zu Grabe senken wird (er ist Jahrgang 48 und erstes Kind einer siebenkindrigen Bäckersfamilie – daher der Hebammenausdruck »die kalbt ja wie das Brötchenbacken«), wird man an ihm vor allem Humor und Witz zu rühmen wissen. Aber haltet ein – so schnurstracks schnurrt die deutsche Nachkriegsgeschichte nicht vom Band! So wie Beethovens »Neunte« ihm Taubheit brachte, so wie Ulbrichts Mauer seinen Ruf als Gentleman beschädigte, so wie Uli Hoeneß’ geniale Steuervermeidung ihn zum Freigänger machte – so brachte dem Lammert seine Warnung vor dem Weitschwimmen den empfindlichsten Knick in seiner Karriere ein. Es gab nämlich im politischen Berlin damals – und es gibt sie bis heute, wenn auch gebeutelt – eine Person, die auch HUMOR und SCHARFEN INTELLEKTUELLEN WITZ unter »weitere Fähigkeiten « in ihren Curriculum Vitae geschrieben hatte – und die heißt nicht Cindy aus Marzahn. Das Netz ist voll von schwärmerischen Berichten, die bezeugen sollen, dass Angela Merkel über Humor verfüge wie andere Leute über Schuppen. Wahrscheinlich wird das von Trollen aus dem Kanzleramt verbreitet, denn zitiert ist von ihr kein einziger Satz, der auch nur zum Kichern reizen würde. (Oder verstreut sie unablässig Zoten, deren Veröffentlichung Altmaier unterdrückt?) Als der Lammertsche Witz raus war, war bei ihr der Riemen runter, und Lammert blieb der ewige Zweite. Erster Mann im Staate wurde kurzzeitig einer, den Helmut Kohl als »eine Null, eine Null!« beschrieb (zitiert nach Heribert Schwan). Verschiedene Umstände verhinderten glücklicherweise, dass die schöne Gattin der Null ihre Amtszeit als erste Frau im Staate unter einer Burka beenden musste. Ja, und nun wird wieder ein erster Mann im Staate gesucht! Und der Mann, der auf einem altsprachlichen Gymnasium war, an der Ruhr-Uni in Bochum das Übliche studierte, wobei ihn nicht Papas Brötchen, sondern ein Stipendium katholischer Bischöfe über Wasser hielt, der seinen Doktor »machte«, indem er die wirren Diskussionen in seinem CDU-Kreisverband aufschrieb, der sich seit seiner Zeit als Lehrkraft für Werken und Handarbeit an einer Fachhochschule »Professor« nennen lässt, dieser nach Achim Mentzels Tod letzter Intellektuelle von Rang – wird es wieder nicht. Und warum nicht? Der Genesis des Falls folgend, käme an dieser Stelle wieder der Füllfederhalter ins Spiel, oder zwei oder zehn der schönen Stücke. Kostbare Füllfederhalter (nicht mit Patronen wie bei der Roten Armee, sondern mit Saugmechanismus wie bei einer Morphinistenspritze) mit güldener Feder für goldige Aperçus, wie dem von den schwimmenden Volksvertretern. Wie viele davon der Professor L. dem deutschen Volkskörper aus den spacken Rippen schnitt, ist nicht nachzuprüfen, die erste Liste der »Freunde des teuersten Füllers« wurde vernichtet, die Herausgabe der zweiten verhindert Lammert vor Gericht. Aber eins ist doch klar: Ohne werthaltigen Füllfederhalter wäre das Humanum längst schon am Arsch bzw. bestünde nur noch aus Nullen und Einsen. Wir sollten dem zweiten Mann im Staate dankbar sein, dass er sich’s noch mit der Hand macht!      "
"   Noch schöner als Fraueneishockey ohne Bodycheck und mit Gesichtsschutz ist Frauenfußball. Frauenfußball – das eingelöste Versprechen, hier und jetzt, unter unser aller Sonne, dass die Welt ihrer Vervollkommnung entgegenstrebt, dass sich der Homo sapiens zum sanftmütigen, rücksichtsvollen Wesen entwickelt. Frauenfußball ist gelebte Ernst Blochsche Utopie, ist die endgültige und irreparable, Quatsch: irreversible Durchsetzung der Prinzipien der großen Französischen Revolution, ist die Synthese aus kantscher Sittlichkeit und antikisch-neomoderner Grazie, ist, um nicht länger damit hinterm Berg zu halten: einwandfrei tipptopp und bombengerade enorm prima. Nö, also Frauenfußball? Ach, komm! Mögen beispielsweise im Spiegel (22/2011) solch abgrundtief verächtliche, potthässliche Sätze stehen wie: »Die Damen spielen Manndeckung. Alle Frauen und Mädchen – bundesweit sollen es mehr als eine Million sein, weltweit rund dreißig Millionen – reden Männerfußball, wenn sie Fußball spielen« – so spielen, egal, was sie reden oder über sie geredet wird, bundesweit mehr als eine Million Menschen (Frauen), weltweit rund dreißig Millionen Frauen (Menschen) doch einen Fußball, der fraulicher, unverwürgter, gefühlsbetonter, erquickender ist als das obsolete, überdrehte, vergammelte, zu den Bergkämmen des Harz stinkende viril-virale Pendant,  das uns mit seinen immer gleichen Grätschen und Reinwuchter- und Rumpöbeleien geschlechtsparitätisch derart penetrierend-penetrant und perhorreszierend auf die Eier und Eierstöcke geht, dass wir demnächst ausgesprochen gerne Tag für Tag selbst die WM-OK-Chefin Steffi Jones, »die Beckenbauerin« (Spiegel), ihren smarten Seich daherschmarren hören und entzückt dem ganzen glitschigen Gewäsch von der fraulichen Zukunft des Weltfußballs (Blatter etalii Arschgeigen) lauschen und dabei mit Krämpfen zukämpfen haben …Halt, Moment, Unfug. Nur gar zu unverbesserliche und indolente und grunzidiotische Figuren wie ich, nein, stop!, wie Rudi Assauer, Berti Vogts, Bandito Benedetto 16, Margot Käßmann, Hugh Hefner, die Wildecker Herzbuben und – sehr früh bereits! – Hitler tadeln den fraulichen Umgang mit dem Ball. Detto etwas unmaßgeblichere Zeitgenossen wie ich, Mann! Blödsinn!, wie Barack Obama, Prinz Philip, Graf Eucharius Casimir, Roberto Blanco, Reinhard Stopfel und Leonid Breschnew schütteln die verwirrten Häupter ob des das abendländische Ideal der Helena in die Wiese stampfenden Waschbrettbauches der deutschen Nationalstürmerin Simone Laudehr oder ob der Terminatorstatur der brasilianischen Weltfußballerin mit dem martialischen Namen Marta. Nein, da muss die Kirche im Stall und die Kuh auf dem Dach bleiben: Harald Braun, der mehrere Bücher über Männerfußball zu verantworten und offenbar nicht mehr alle Murmeln im Kasten …Scheiße! So rum: Harald Braun jauchzt im Telekom-Magazin Entertain (2/2011), Marta könne »mehr mit ihrem Spielgerät anfangen als achtzig Prozent aller männlichen Bundesligaspieler«, selten habe er »so eine brillante Synthese aus Tempo, Technik und Effektivität« gewahrt, und nun freue er sich wie Wuffi auf die Hundewaffel auf die »gemischten Grill- und Fußballhappenings« und »einen netten Anlaß […], schwarz-rot-goldene Fähnchen zu schwenken«. Und wer darf die Schlaaand-Kotze hinterher wieder wegwischen? Unsere wackeren Frau…, Quatsch!, Müllwerker dürfen. Rüsten wir uns also so oder somit dem auf www.youtube.com/watch?v=2LPIUI_CY44 zu goutierenden Video über ein Damensoccermatch in den USA fürs anstehende Turnier. Rüsten wir uns mit zarten Fausthieben in den Rücken der Gegnerin, mit einer am Haarschopf zu Boden gerissenen Spielerin, mit Tritten in Magengruben, Quergrätschen mit Knöchelquetschungen, Schlägen in weiche Gesichtszüge und etlichen filigranen Fragilitäten mehr – für »Spitzensport auf höchstem Niveau« (Harald Braun, Spitzenmann).Jürgen Roth     "
"   Jung, urban, bunt, mit einer Prise der gesellschaftlichen Vorstellungen von 1950 – so wünscht sich die CDU ihre Mitglieder. Aber die Basis tut sich schwer mit diesem Anforderungsprofil: Schnell mit dem SUV zum Biomarkt fahren, einen glutenfreien Rettich für die vegane transsexuelle Afro-Inuit-Gattin und das laktoseintolerante Adoptivkind aus Neuschwabenland kaufen, bevor man wieder aus Furcht vor einer Invasion des russischen Bolschewismus am heimischen Luftschutzbunker weiter werkelt – viele fühlen sich von solch einem Lebensstil überfordert. Das zu ändern ist die Aufgabe des CDU-Generalsekretärs Dr. Peter Tauber. Er versprüht jugendlichen Charme, hört die Sportfreunde Stiller genauso gern wie die erste Strophe der Nationalhymne und sieht für einen CDU-Politiker unverschämt mittelmäßig aus! Doch wie tickt der Mann genau?Über Peter Tauber gibt es viel Interessantes zu berichten. Er wird irgendwann irgendwo geboren, rasiert sich die Haare ab, tritt in die CDU ein und hat vom vielen Joggen einen knackigen Poppes, mit dem man politische Gegner knacken könnte (Wikipedia). Klar, dass so einer der Kanzlerin auffällt, die sich bekanntlich gern mit attraktiven Männern umgibt (George Clooney, Peter Altmaier). Tauber scharwenzelt ständig um Merkel herum. Als sich der junge Abgeordnete (damals zarte 39 Jahre) in der Bundestagskantine vor ihr bückt, hält Merkel den politischen Druck nicht mehr aus. Sie stellt sich hinter ihn und macht ein linkisches Kompliment über den imposanten Gipfel, an den sie ständig denken muss. Peter Tauber errötet. Eine Schmeichelei von der Kanzlerin persönlich. Das wird sein Ansehen bei den Kollegen stärken. Er kauft sich die gleiche Hornbrille wie Guttenberg, um IHR noch mehr zu gefallen. Die Kanzlerin goutiert das. Sie krault ihm gelegentlich beiläufig das Brusthaar, wenn sie mit ihm spricht, schaut ihm tief – geradezu konservatief – in die Augen oder speichelt ihr Taschentuch ein, um ihm mütterlich den Echauffierungssabber aus den Mundwinkeln zu wischen.Peter Tauber ist im Zirkel der Macht angekommen. Nach einem von vielen langen Vier-Augen- Gesprächen ist klar: Angela Merkel kann Tauber gut gebrauchen. Und in der Partei bekommt er auch ein Amt als Merkels persönlicher Generalsekretär – eine unbeliebte Aufgabe zwar, der viele das Auslutschen eines vereiterten Atheroms vorziehen würden. Aber Merkel hat kein schlechtes Gewissen. Zwar lehnt der junge Abgeordnete die neue Stelle erst vehement ab, aber Merkel weiß, dass bei diesen jungen Dingern »nein« oft »ja« heißt. Tauber will es doch schließlich auch! Er möchte sich beweisen, zeigen, dass das Vertrauen, das ihm entgegengebracht wird, gerechtfertigt ist. Doch wie soll er eine Partei hipsterisieren, die in ihrem Kern aus Kukident und der Angst vor Wolfgang Schäubles Mundgeruch zusammengehalten wird? Als erstes legt er ein Programm auf, nachdem jedes Parteimitglied bis 2030 E-Mail-Anhänge können soll und ohne Hilfestellung VHS-Rekorder programmieren kann. Doch die CDU soll noch viel moderner mit ihm werden, das ist er dieser Wahnsinnsfrau schließlich schuldig.Tauber hat einen Plan. Er will die Sache aussitzen wie die große Meisterin selbst. Früher, ja früher, als er noch jünger war, als er jetzt schon ist, da wäre er vielleicht brutaler vorgegangen. Wie mit dieser Schrapnelle von Geschäftsführerin im Main-Kinzig-Kreis, die sie jahrelang fertiggemacht hatten. Die Alte war ihnen, einem Kreis von jungen hoffnungsvollen Sackgesichtern, frech geworden. Dafür musste sie einstecken: Juckpulver, Furzkissen, betriebliche Altersvorsorge – das volle Mobbing-Programm eben. So könnte man auch jetzt noch jeden aus der Partei ekeln, der 2016 noch einen Gamsbart am Hut trägt und so der geliebten Kanzlerin die Umfragewerte versaut. Aber das ist nicht mehr Taubers Stil. Er wartet lieber mit viel Geduld auf eine gute Gelegenheit. In den Jahren 2013 bis 2016 kann man ihn darum kaum wahrnehmen. Blass sitzt er im Hintergrund der Christsozialen. Wenige sehen eine dürre Gestalt durch den Berliner Tiergarten joggen. Er ist jetzt einer von den Großen, ein Erwachsener. Der auch mal sagt, wenn was so gar nicht geht. Wie zum Beispiel beim Problem dieser Jenna Behrends, der Berliner Abgeordneten, die sagte, dass der scheidende Berliner Innenminister Frank Henkel gesagt habe, sie, Jenna Behrends, sei eine große süße Maus. Außerdem habe ihr Peter Tauber gesagt, dass Frank Henkel ihn gefragt habe, ob er, Tauber, sie ficke. Einerseits eine Karriere in der CDU anstreben, aber andererseits nicht sexuell belästigt werden wollen – verstehe einer die Weiber, möchte man meinen. Aber Peter Tauber meint das eben nicht! Er begrüßte sogar die Sexismus-Debatte im Sinne einer neumodischen CDU mit Chai-Latte, Yoga und ohne Vergewaltigungen auf den Toiletten im Konrad-Adenauer-Haus mit den Worten: »Geschichten wie diese bekomme ich immer wieder geschildert. Aber ohne Nennung von Namen.« Und: »Umso wichtiger, dass es nun diese Debatte gibt.« Und die wichtige Debatte unter Nennung von Namen wurde wie von Tauber gewünscht fortgesetzt. Es wurden Stimmen laut, die besagten, dass Jenna Behrends gesagt hätte, sie habe was Sexuelles mit Tauber gehabt. In einem weiteren wichtigen Debattenbeitrag gab Peter Tauber eine eidesstattliche Erklärung ab, wonach er mit Jenna Behrends nur geflirtet habe, und ließ mit seiner gut geölten Fistelstimme staatsmännisch verlauten: »Aber für mich war recht schnell klar, dass es rein freundschaftlich bleibt.« Damit hat Peter Tauber nicht nur gekonnt die Sexismus-Debatte beendet, sondern seine Partei mir nichts dir nichts bis zur Pubertät verjüngt.Dafür dürfte er sogar von Angela Merkel einen anerkennenden Klaps auf den Hintern bekommen. Man darf sicher sein, dass sich der junge Herr Generalsekretär kichernd abwen den und der Kanzlerin keck zuzwinkern wird. Und warum sollte man sich dann eigentlich nicht fragen:Sag mal, fickt die den?      "
"   Er ist das Gewissen der BRD, die ehrliche Seele unter den ehemaligen Supermarktleitern, ein aufrichtiger Kämpfer, der es schafft, die Griechen dumm und Echthaar wie ein billiges Toupet aussehen zu lassen: Wolfgang Bosbach, 63, Bundestagsabgeordneter, CDU, immer gut gebräunt. Der Rheinländer, der die sprichwörtliche rheinländische Fröhlichkeit vor sich herträgt wie ein Friedhofsgärtner eine Urne, ist beliebt wie kaum ein anderer Politiker. Mag sein, dass es sein angekündigtes nahes Ableben ist, das ihm im Vergleich zu anderen Größen seiner Zunft Sympathiepunkte in die Taschen springen lässt. Doch ihn darauf zu reduzieren wäre falsch. Denn das Fundament seines ansprechenden Charismas ist so breit aufgestellt wie das alte Schloss Bensberg in seiner Heimatstadt Bergisch Gladbach. Dort, in dieser Metropole der Engstirnigkeit, wird Wolfgang Bosbach am 11. Juni 1952 geboren und fällt seiner näheren Umgebung schnell durch seine unnachgiebige Art auf. Auf den Spielplätzen ist er das Kind, oder – in Bosbachs Worten – »die Kuh, die sich querstellt«. Der Rebell, der sich nichts gefallen lässt und lieber den ganzen Tag unter Protest still vor sich hin wiederkäuen oder seinen Spielkameraden mit der Schippe ein Loch in den Kopf kloppen würde, als etwas zu tun, das er als falsch empfindet. Der Umgang mit ihm ist anstrengend. Das weiß er. Im Sandkasten kennt er nur drei Spiele: »Vater, Mutter, Politiker«, »Räuber und Gendarm und die neuen Vorgaben aus dem Innenministerium« und Muschi zeigen. Nie mand mag solche einsamen Krieger. Leute, die unnachgiebig für die richtige Sache einstehen – die heldenhaften Problembären mit den funkelnden Augen, die Che Guevaras, Gandhis und Gunther Emmerlichse, die stolz ihren Weg gehen. Aber Bosbach beißt sich durch, erst mit viel Biss, später mit Kukident. Sein Lebenslauf ist schnell erzählt: Betriebswirt, dann Abi auf dem zweiten Bildungsweg, Jurastudium und schließlich Markus Lanz. Immer wieder Markus Lanz! Bei Letztgenanntem sitzt Wolfgang Bosbach fast immer herum und erzählt, was viele noch gar nicht wissen: Wolfgang Bosbach wird sterben! So sieht es aus! Mausetot wird er irgendwann einmal sein. Er ist eben im Unterschied zu uns aus Fleisch und Blut – ein Sterblicher! Das können wir uns – die wie die Highlander ewig leben, bis uns der Kopf abgeschlagen wird – kaum vorstellen. Die laschen Arme werden einmal an seinem leblosen Körper herunterhängen und die Kinder werden ihn mit Stöcken pieksen, um zu sehen, ob er auch wirklich tot ist. Und alle, die ihm heute noch widersprechen, die generösen Fatzken aus der eigenen Partei, die es den Griechen hinten reinschieben und ihn, den Bosbach, quälen, die sollen mal schön darüber nachdenken! Wenn er mal nicht mehr oder eben zurückgetreten ist, wird ihnen ihr Verhalten noch leid tun! Irgendwann ist er nämlich wirklich weg! Ehrlich! Das kann er, Bosbach, versprechen. Im Ernst! Das unterscheidet ihn nämlich von diesem putzmunteren Schäuble, der nach wie vor Purzelbäume in seinem Rollstuhl schlägt. Dem geht es, verglichen mit Bosbach, dem Mann mit der beschlagensten Stimme der Welt, wenn er an sein eigenes Schicksal denken muss, doch hervorragend! Jeden Tag darf der Schäuble das schöne deutsche Geld für die Südländer ausgeben, und wenn sich die Lagarde runterbeugt, sieht er ihre Nippel, die so fest sind wie die Ventile an Schäubles Rollstuhlreifen. Wer so lebt, dem ist sein Gewissen doch scheißegal. Der liegt abends bestimmt nicht wach und sinnt der Frage nach, ob er am nächsten Morgen nicht mehr zur Arbeit gehen beziehungsweise rollen soll. Dabei hat Bosbach ja nicht mal was Richtiges, von dem er zurücktreten könnte. Den Innenministerposten haben sie ihm damals versagt, obwohl er sich extra in Vorbereitung für diese Führungsrolle »Bossbach« riefen ließ. So was kann man nicht einfach verwinden. Und Krebs ist ja auch immer ein Stück weit psychosomatisch. Man muss nicht besonders bosbach … Quatsch … boshaft sein, um seinen Parteifreunden von der CDU deshalb eine kleine Mitschuld an seiner Krankheit zu geben. Aber der Mann, der jede beleidigte Leberwurst locker unters Brot schmiert, hat gelernt, aus seinem Leiden, seiner eigentlichen Schwäche, eine Stärke zu machen. Jetzt ist ihm nämlich alles egal. Selbst das Wenige, was er derzeit noch hat, der olle Stuhl im Bundestag mit dem kleinen Schreibpult und den vielen Popeln unter der Sitzfläche, ist er bereit aufzugeben. Dann nämlich, wenn die im Konrad-Adenauer-Haus so weitermachen. Jetzt überlegen sie schon ihre Haltung bezüglich der Homo-Ehe zu revidieren. Es ist weit gekommen mit der Partei, die einst dem Ermächtigungsgesetz zustimmte. Aber Bosbach lässt sich deswegen die Laune nicht vermiesen. Er heuchelt besten Mut, wenn sie wieder mal gegen ihn schießen. Schließlich ist er Kummer gewohnt. Schon Ronald Pofalla beschimpfte ihn während seiner, Pofallas, Ausbildungszeit für die Deutsche Bahn. Er rief dem Sympathieträger aus dem Rheinischen nach, dass er mit seiner »Scheiße alle Leute verrückt« macht, er seine, Bosbachs, »Fresse nicht mehr sehen kann« und dass Bosbach ein »dummes erzreaktionäres Arschloch ist, das seine Stammtischparolen hinter der eigenen Weinerlichkeit unter die verfickten Wähler bringt«. Gut, das letzte Zitat ist jetzt nicht verbürgt, aber eine Frechheit ist es trotzdem! Irgendwann wird sie da sein, die Zeit, in der Bosbach wirklich zurücktritt. Das ist so sicher, wie die Griechen niemals dem deutschen Wähler das viele Geld zurückgeben werden, das dieser ihnen so freimütig geliehen hat. Schon morgen kann es so weit sein. Wir sollten dann alle nicht so tun, als hätten wir davon nichts gewusst – als hätten wir die Tausenden von Markus-Lanz-Sendungen nicht gesehen. Als hätten wir nicht mitgeweint, wenn Wolfgang Bosbach mal wieder irgendwas vor sich hergequakt hat. Und genau in diesem Augenblick erreicht uns die Meldung, dass Wolfgang Bosbach jetzt tatsächlich, vielleicht heute, aber spätestens übermorgen, – eventuell … Wenn nicht übermorgen, dann aber wirklich in der nächsten Woche oder im nächsten Monat oder im nächsten Jahr … Wie dem auch sei: Hören Sie noch einmal auf ihn! Letzte Chance!  n     "
"   Es ist Krieg! Und er ist besonders schlimm, weil er kalt ist. Stand der Russe früher auf unserem Boden, so gräbt er sich nun in unsere Herzen. Mit der ihm eigenen dämonischen Boshaftigkeit will er unsere Liebe gewinnen und uns gefügig machen. All das kraft seiner bezaubernden Worte und seiner geschmeidigen Bärenzunge, die uns sanft den Nacken leckt. Leider scheint er mit dieser billigen Masche Erfolg zu haben. Denn laut einer TNS-Umfrage äußern 55 Prozent der Deutschen »viel oder etwas Verständnis dafür, dass Kremlchef Wladimir Putin die Ukraine und besonders die Krim als Teil der russischen Einflusszone betrachtet«.  Sie zeigen sich damit unbeeindruckt gegenüber den deutschen Leitmedien von Spiegel über Süddeutsche bis hin zum Süderländer Volksfreund, die nicht müde werden zu betonen, dass der Präsident in Moskau die Ausgeburt der geostrategischen Verderbtheit, die leibhaftige Reinkarnation des Imperialismus, kurzum ein großes Stück Moppelkotze ist. Wieso kommt diese Botschaft bei den Deutschen nicht an?Die Entwicklungen sind verwunderlich. Es ist noch nicht allzu lange her, da waren Agitation und Propaganda in Deutschland bei allerbester Gesundheit. Tausende Ostdeutsche marschierten – was mannigfache Fernsehaufzeichnungen beweisen – jedes Jahr am 1. Mai mit ehrlicher Begeisterung durch die Straßen. Defilierten sie an den großen Männern des Staates vorbei, dann bildeten sich Tränen der Rührung in ihren Augen und Flecken der Lust auf ihren Hosen. Szenen, die man so heutzutage höchstens bei Auftritten von Miley Cyrus oder Horst Seehofer beobachten kann. Doch auch im wiedervereinigten Deutschland gab es schöne Momente. So zum Beispiel, als uns das Fernsehen 2006 befahl, Nationalfahnen schwenkend die großen Plätze der Republik zu füllen und unter lautem Getöse den Flammen die Schriften von … Quatsch … dem Poldi zuzujubeln.Übriggeblieben ist von alldem nicht viel. Die DDR ist untergegangen, Ballack ist zurückgetreten, und wir sind ein Volk von Putin-Verstehern geworden. Um das raffinierte indoktrinierende Wort ist es in unserem Land heute schlimmer bestellt als um die Leistungen der Biathletinnen bei der Olympiade. Dabei könnte es doch so schön sein! Denn der Krim-Konflikt ist so simpel, dass er sich hervorragend zur propagandistischen Ausschlachtung nutzen ließe: Auf der einen Seite ein ökonomisch marodes System, das auf einer fragwürdigen demokratischen Legitimierung beruht, von einer korrupten politischen Elite geführt wird und versucht, seinen Einflussbereich auszuweiten, und auf der anderen Seite Russland, das auch nicht viel besser ist. Dazu fällt dem Spiegel nichts Besseres ein, als Wladimir Putin einen »Brandstifter« zu nennen. Ein Brandstifter – das ist im harmlosesten Fall jemand, der das Auto von B.Z.-Kommentator Gunnar Schupelius anzündet. Aber doch nicht ein Völkerrechtsbrecher, Aggressor und Toilettentieftaucher der obersten Kajüte wie der Judo-Geck aus St. Petersburg! Der dürfte doch zu Recht »Popelfresser «, »Steckdosenficker« oder »Sebastian Frankenberger« genannt werden – von seiner Mutter ganz zu schweigen!Besser, aber auch nicht überzeugend, macht es der Focus-Chefredakteur Jörg Quoos. Der bezeichnete Russland als »gefräßigen Kraken« – eine schöne Allegorie für den Wirbellosen unter den Nationen, der seine saugnapfbestückten Arme Richtung Besitztümer anderer Staaten ausstreckt, der in Gezeitentümpeln lebt, sich von Krebsen und Schnecken ernährt und nach der Vermehrung unwillkürlich stirbt. So weit, so stimmig, doch mit einer poetischen Metapher hat noch nie jemand den Pöbel gegen den Feind gehetzt! Wenigstens aber hat Quoos es versucht. Josef Joffe von der Zeit dagegen macht auf bräsigen Defätismus. Er rechnet im Zusammenhang mit der Krimkrise kleinlaut vor, dass die Bundeswehr einst mehrere Tausend Kampfpanzer besaß, »jetzt sind es nur noch ein paar Hundert«. Will er damit etwa andeuten, dass unsere Offiziere nicht unseren heimischen Grund, unsere Frauen, Kinder und BUGA-Gelände beschützen können? Früher landete man für so etwas wegen Wehrkraftzersetzung am Galgen! Und für Sätze wie »P.S. Wladmir Putin wird diese Kolumne nicht lesen und das ist gut so« kam man ins Irrenhaus, mindestens aber in die Zeit-Redaktion.Doch es wäre zu einfach, die Schuld allein bei den politischen Kommentatoren zu suchen. Denn abseits des öffentlichen Mainstreams hat sich eine Riege siecher Sozialdemokraten aufgemacht, das Meinungsbild zugunsten Russlands zu verschieben. Platzeck, Schröder, Schmidt, alle machen mit! Allen voran Uns Acker Gerd, der deutsche Gasarbeiter in Russland. Er schreckte in seiner Putin-Verteidigung nicht davor zurück, zu erwähnen, dass auch er, Schröder, schon das Völkerrecht im Kosovokonflikt gebrochen hätte. Bei so viel Selbstkritik zerflossen die Zuschauer an den Endgeräten vor Rührung. Aber es blieb ein billiger Trick. Denn was Schröder geflissentlich verschwieg, war, dass er damals mit dem Bombardement auf Serbien ein zweites Auschwitz, vielleicht sogar die dritten killing fields von Pol Pot und das Große Sommerfest der Volksmusik verhinderte! Außerdem veranlasste er seine Frau Doris, einen wunderbaren Adventskalender zu veröffentlichen, den das Konterfei des gemeinsamen Hundes zierte. Damit ist sein Verhalten verziehen. Putins nicht!Leiden wie ein Hund (resp. eine Hündin) wird Angela Merkel. Sie ist gezwungen, Außenpolitik gegen ihr Volk zu machen, bitter für eine lupenreine Demokratin, die vom Wir-sind-das-Volk-Volk in die Höhen der Macht getragen wurde. Nicht mal auf das ZDF ist mehr Verlass! Dort werden Politiker, die vom Fernsehmachen was verstehen, aus dem Verwaltungsrat gemobbt. Wird deshalb Claus Kleber bald nicht mehr den Tagesbefehl ins Off bellen können? Wird Markus Lanz Sahra Wagenknecht nicht mehr zur Sau machen dürfen? Und wird ZDF Kultur nicht mehr den ganzen Tag Schlagersendungen aus den Siebzigerjahren wiederholen? Wenn ja, dann dürfte sich Putin schon ins Invasoren-Fäustchen lachen.        "
"   Der Typ hat offenbar noch nie eine Casting-Show gesehen. Sonst wüsste er, wie man sich verhält, wenn man irgendwas gewinnt: Irres Umherspringen, Augen gullydeckelweit aufreißen, Heulen, Trampeln, Schluchzen und pseudo-orgiastisches Quieken im mittleren Ultraschallbereich sind das Mindeste, was die Juroren zu sehen wünschen.Doch was tut Dylan? – Er schweigt.Okay, immer noch besser, als wenn er singt, aber ein Benehmen ist das natürlich nicht. Dabei hätte der Sänger/Liedschreiber ein wenig gute Publicity bitter nötig: Von den unter Vierzigjährigen haben fünfzig Prozent noch nie von ihm gehört, dreißig Prozent halten ihn für Marlene Dietrich (»Sag’ mir, wo die Blumen sind«), die restlichen für einen irischen Eintopf oder für tot. Das ist keine Fanbase, mit der man was wuppen kann. Nicht ohne Grund stehen Dylan-Alben in den weltweiten Verkaufscharts seit Jahren nur noch knapp vor den Amiga-Neuauflagen mit den schönsten Jungpionierliedern. Das Nobelpreiskomitee reagierte jedenfalls verschnupft bis beleidigt wie die Tante, die vom Neffen wenigstens ein dahingeknurrtes »Danke« für das BMW-Cabriolet zu dem im dritten Anlauf knapp bestandenen Abi erwartet, aber nur ein »Scheiß Farbe!« zu hören bekommt. Viele nehmen Dylan aber auch in Schutz: Er sei eben ein schwieriger Typ. Auf seinen Konzerten gilt es schon als Zeichen ausgesprochen guter Laune, wenn er nicht die ganze Zeit mit dem Rücken zum Publikum spielt. Schon früher habe er immer mal kein einziges Wort gesprochen, etwa am 24. Mai 1962 zwischen zehn und elf Uhr dreißig oder von 1967 bis 1981. Immerhin hat er regelmäßig Platten vollgegnarzt, dass es eine Art hatte. »Ich habe die Zukunft des Wasweißich gesehen«, sagte irgendwann irgendwo irgendwer. »Ihr Name ist Bob Dylan!« Oder war’s Matthias Reim? Engelbert? Helene Fischer? – Egal. Bob Dylan hatte eine Kindheit:Schule, Eltern, Tapete mit blauen Fröschen, Bauchschmerzen (3x), Ohrenschmerzen (2x), mit der Fahrradpedale fast am Bordstein hängengeblieben (8x). Im Alter von vier Jahren stürzte er in den Trichter der Tuba seines Vaters, aus dem er aber befreit werden konnte, da war er elf. Der Vater meinte später, ihm sei der veränderte Klang seines Instruments schon aufgefallen; er habe das allerdings auf seine verbesserte Spieltechnik zurückgeführt. Im übrigen sei ihm ein Kind namens Bob nicht erinnerlich gewesen, schließlich habe er jede Menge Kinder gehabt, ungefähr zwei. Eine wahrhaft glückliche Kindheit! Später goss Bob sie in unvergängliche Songs wie »It goes a Bi-Ba-Butzemann« und »Green green green are all my clothings«, über deren Uraufführung mit dem Boston Philharmonic Orchestra und dem Obersprengmeister der US-Army unter der Leitung von Maria Furtwängler die Welt heute noch spricht. Nachdem er zunächst als Solokünstler unterwegs war, stellte er in den späten Sechzigern auf Kapelle um. Es war ihm irgendwann einfach zu blöd vorgekommen, aus Imagegründen mit siebzehn Trucks auf Tour zu sein, darin aber nur eine Gitarre und eine Mundharmonika zu befördern. Seine Fans nahmen ihm das übel, aber die sind Dylan schon immer egal, solange sie nur seine Musik kaufen. Live spielt er seine Songs bis heute in einer Weise, dass sie absolut nicht zu erkennen sind. Das ist so, als würde man dem erwartungsfroh der Neunten von Beethoven entgegensehenden Publikum eine Maultrommelfassung, gemixt mit den Kopulationsgeräuschen von Wiederkäuern, darbieten. Wer meckert, kriegt gesagt, dass es halt eine neue Version ist. In den Achtzigern entdeckte er sich als wiedergeborener Christ und beknödelte mehrere Platten mit den genretypischen »Oh-my-lord«-Schlicht-Texten, debütierte als Gartenzaun-Designer, zeichnete und schrieb unverständliche Drehbücher zu Filmen, die außer ihm kaum jemand sehen wollte. Unbeantwortet ist bis heute die Frage, was Dylan im Vorleben gewesen sein könnte. Stimmlich spricht manches für Eichelhäher, der Phänotypus eher für irgendetwas zwischen Herrn von Bödefeld und Ute Freudenberg. Nun gibt es den Nobelpreis. Für Musik hat es offenbar nicht gereicht, aber für Literatur. Immerhin. Möglich wäre auch der für Medizin gewesen oder für Ich-sehe-was-was-du-nicht-siehst – aber gut, man muss die Preise nehmen, wie der Wind sie herbeibläst. Das Nobelpreiskomitee meinte, den habe er »für seine poetischen Neuschöpfungen in der großen amerikanischen Songtradition« verdient. Übersetzt man die Texte mit Google, kommt Folgendes dabei heraus: Oh, wo warst du, mein Sohn blauäugig? / Warst Oh, wo du, mein Liebling junge? / Ich habe auf der Seite zwölf nebligen Bergen ich habe ging gestolpert / und habe ich kroch auf sechs krummen Straßen ich in der Mitte der sieben traurig Wälder trat habe, / ich habe, heraus vor einem Dutzend Tote Meere ich habe zehntausend Meilen in den Mund von einem Friedhof / und es ist schwer, / und es ist ein schwer, / es ist eine harte, und es ist ein schwer und es ist ein harter Regen’s a-gonna Oh fallen. Das ungefähr teilt uns Dylan in einem seiner berühmtesten Songs, »A hard rain’s gonna fall«, mit. Der neutrale Beobachter wird leicht bemerken, wie geschmeidig und eingängig deutsche Schlagertexte im Vergleich hierzu sind. In Sachen Verbraucherfreundlichkeit hat Dylan mit seinen sechs krummen Straßen weiß Gott Nachholbedarf. Man hätte den Nobelpreis getrost mit der Auflage versehen können, dass er auch mal einen schönen Song über die Kraft der Familie herausbringt, bei dem sich Mütter und Töchter bei der Hand fassen können. Oder ein Kinder-Musical mit einer lustigen Raupe und einem Pony, in dem der jugendliche Held von Peter Maffay gespielt wird. Ein berühmtes Foto aus dem Jahr 1997 zeigt Dylan, wie er vor Papst Johannes Paul II. sein Lied von den krummen Straßen singt. Dessen Gesicht zeigt tiefe Verzweiflung:»Habe ich dafür den Kommunismus besiegt?« Im Hintergrund sitzt Kardinal Ratzinger, sein Nachfolger, und denkt, dass früher eben doch nicht alles schlecht war, zum Beispiel Scheiterhaufen. Möglicherweise fühlte sich Dylan genau dort, als er vom Nobelpreis erfuhr. Sich in einer Reihe zu wissen mit zurückgezogen in verlassenen Spechthöhlen lebenden polnischen Betroffenheitslyrikerinnen und mit Herta Müller – das will erst einmal verarbeitet sein.       "
"   Mit Hellmuth Karasek ist einer der letzten großen Schwadroneure des 20. Jahrhunderts von uns gegangen. Bis zuletzt, so eine Krankenschwester, habe sich der gut gelaunte Greis am Erzählen und Erklären von Witzen versucht. »Na vier! Einen, um die Birne festzuhalten, und drei, um den Stuhl zu drehen.« Nie war der gebürtige Böhme um einen Schwank oder einen kecken Einwurf verlegen. Oft bestaunt: seine Literaturkritiken, viel belacht: seine Theaterstücke und Buchveröffentlichungen, legendär: seine Auftritte als Waffenbruder von Marcel Reich-Ranicki im wetterwendischen Bund gegen eine österreichische Emanze mit furchteinflößender Frisur. Als Sohn einer Souffleuse und eines böhmischnationalen Erdmarders tanzte Hellmuth schon früh seinen ganz eigenen Karasek, reüssierte als Klassenclown, gab Workshops im kreativen Gucken und versuchte sich als Vierzehnjähriger an Peter-Maffay-Imitationen, was umso beachtlicher ist, als Maffay zu diesem Zeitpunkt noch gar nicht geboren worden war. Vor allem aber liebte Karasek das Lesen, weil sich dabei so herrlich essen und trinken ließ. Schmalzbrote und Muskateller – seine Ansprüche blieben zeitlebens bodenständig. Viele Damen wussten seine schweißfeucht vorgetragenen Schwänke und geistvoll gespuckten Bemerkungen durchaus richtig als besonders saftige Balz zu interpretieren. Kregel wie ein Kernbeißer und befeuert von der Energie eines dauergeilen Dachsbären schwafelte sich Karasek in die erste Liga deutscher Intellektuellen-Darsteller hinauf. Clever ließ er manchen Rivalen ins Aus tänzeln. Geschickt wusste er seine Ansichten den Gegebenheiten anzupassen. Bauernschlau gab er sich als weinseliger Opportunist und harmloser, unpolitischer Simpel, was ihm so gut gelang, dass er manchmal tagelang aus dem Staunen und jahrelang aus der Rolle nicht herauskam. Karasek war sich für wenig zu schade: Er betrieb mit Knabenpuffbesucher F.J. Raddatz einen Heizdeckenhandel, warb für Tintenfüller, fungierte als Joker in einer Show der Süddeutschen Klassenlotterie und fand eine späte Heimat im Schreiben für die Springerpresse sowie im Verfassen von Büchern über Bettgeschichten. In diesen Werken plauderte er nicht nur aus dem Nähkästchen anderer Leute, sondern glich auch seine eigenen Abenteuer mit denen anderer großer Geister wie Zweig und Shakespeare ab. Dabei offenbarte Karasek auch im fortgeschrittenen Alter ein differenziertes Frauenbild und unterschied – nachzulesen unter anderem in seinen Memoiren Auf der Flucht – gründlich zwischen drolligen Sexobjekten und Sonstigem. Nun ist er hinübergeglitten, in eine Welt, aus der sein eimeriges Lachen nicht zu uns dringen kann. Doch die von ihm zitierten Scherze bleiben. Zum Beispiel dieser: Ein Berliner, dem sein Fahrrad gerade gestohlen worden ist, sagt: »Ein Wunder ist geschehen. Ich kann wieder laufen. – Jemand hat mein Fahrrad geklaut.« Doch was lehrt uns jener hinweggeraffte Humor-Hasardeur und mediokre Medienhase noch? Vor allem wohl, dass ein neues Gesetz vonnöten ist: Menschen, die im Fernsehen auftreten, sollten keine Bücher veröffentlichen dürfen. Schlagen wir Karaseks literarisches Vermächtnis Das find ich aber gar nicht komisch an willkürlicher Stelle auf, finden wir Passagen wie diese:»Was entsteht, wenn ein Gebiss in einen Teller Spaghetti fällt? Zahnpasta. Dieser Kalauer zeigt, dass man an allen Witzen ihre Entstehungszeit ablesen kann, ja, dass Witze ein Zeitgradmesser für ihre Entstehungszeit und ihr Verfallsdatum sind. An ihnen lässt sich eine Archäologie der Zeitabläufe ablesen. Die Menschen müssen mit der italienischen Küche lange vertraut sein, also lange wissen, was Pasta ist. Und sie müssen, das ist noch länger her, über Zahnersatz verfügen.« Dauerkiebige Heißsporne einer »Literaturkritik von unten« wie Lino Wirag, Heiko Werning oder Gerhard Henschel würden solche Zeilen dazu verführen, detailliert aufzulisten, was genau alles an ihnen schief bis rundherum falsch ist. Doch scheint es dem Verfasser dieses Nachrufs angebracht, sich dem Spätwerk eines jüngst Verstorbenen mit großer Milde zu nähern. Was bleibt zu sagen? So wie viele Christen verkünden, Jesus sei für sie gestorben, so behauptet der Verfasser dieses Nachrufs, Hellmuth Karasek sei für ihn gestorben. Und zwar in dem nicht lange zurückliegenden Moment, als der Verfasser eine Aufzeichnung des Literarischen Quartetts vom 12. Oktober 1989 betrachtete. In dieser Aufzeichnung beschimpft Karasek mit seltenem Furor den Autor Manfred Bieler als spießigen Kretin, weil der in seinem (pseudo-)autobiografischen Roman Still wie die Nacht über die sexuellen Übergriffe seiner Mutter geschrieben hatte. »Soll er sich doch freuen, dass er eine Mutter hatte, die ihm das ermöglicht …«, ereifert sich Karasek, dessen Mutter scheinbar weitaus zugeknöpfter gewesen ist. Dann wirft er Sigrid Löffler einen Blick zu, in dem sich Geilheit und Wut zu einem Mahnmal der Ambivalenz bündeln. Nun hat uns Karasek verlassen, und das, was man ihm zu Lebzeiten vielleicht hätte ankreiden können, sind verblassende Petitessen angesichts der Ewigkeit, in die jener Hofnarr im Speckmantel nun eingegangen ist. Möge er sich seinen Witz auch auf der anderen Seite bewahren. Es muss ja nicht sein Mutterwitz sein.      "
"   Heiko Maas ist katholisch, verheiratet und hat zwei Kinder. Er ist aktiver Triathlet und spielt gerne Fußball. Mehr gäbe es über diesen Mann nicht zu sagen, wäre er aktuell nicht Bundesjustizminister. Dass er es jemals auf diesen Posten schaffen würde, schien lange Zeit unvorstellbar, war er Anfang des neuen Jahrhunderts doch als Ziehsohn des ehemaligen SPD-Vorsitzenden Oskar Lafontaine aktiv, in dessen Auftrag er die Abwicklung der Partei zügig vorantrieb.Als Spitzenkandidat im Saarland schaffte er es 2004, die SPD von vormals 44 auf 30 Prozent zurechtzustutzen. Eine Leistung, die er als Spitzenkandidat 2009 nochmals über- bzw. unterbot, indem er die SPD mit 24 Prozent zu ihrem dort schlechtesten Ergebnis aller Zeiten führte. Lafontaine war zufrieden. Allmählich aber wurde Maas der rein destruktiven Arbeit überdrüssig. Er wollte mehr. Er wollte gestalten, wollte regieren, wollte der ganzen Welt zeigen, wie schön er sein Mündchen spitzen kann, wenn ihm irgendwas nicht gefällt. Eine Gelegenheit, endlich dem Griff Lafontaines zu entkommen, ergab sich nach der Bundestagswahl 2013. Die halbtote SPD nahm den Platz der mausetoten FDP ein und hatte ein paar Ministerposten zu vergeben. Zwar war die Personaldecke der SPD zu dieser Zeit besonders dick, bestand aber im Grunde nur aus Andrea Nahles und Sigmar Gabriel. Unverbrauchte, schlankere Gesichter mussten her. Am besten ein sexy Duo, das der SPD ein attraktiveres Antlitz verleihen konnte und das Blut des Wählers in die niederen Regionen, weit weg vom Hirn leitete. Manuela Schleswig war schnell gefunden, auch wenn sich viele bis heute deren Namen nicht merken können. Als männlicher Teil des geilen Sexduos kamen zwei aufstrebende Jungpolitiker in Frage: Heiko Maas und Sebastian Edathy. Der eine ist katholisch, verheiratet und hat zwei Kinder, der andere ist zur Hälfte Inder, ledig und mag Kinder nur, wenn sie ästhetisch ansprechend daherkommen. – Die Wahl fiel dem SPD-Präsidium nicht sonderlich schwer. Seitdem ist Heiko Maas der einzige der sieben Juristen in Merkels Kabinett, der auch tatsächlich auf seinem Fachgebiet tätig ist. Doch Heiko Maas ist dort nicht nur tätig, er ist geradezu tätiger als alle seine Vorgänger zusammen. Sabine Leutheusser- Schnarrenberger, Edzard Schmidt-Jortzig, Herta Däubler-Gmelin, Brigitte Zypries und noch mal Sabine Leutheusser-Schnarrengmelin – in den letzten 20 Jahren fielen Bundesjustizminister ausschließlich durch groteske Namen auf. Darüber hinaus war nur Insidern bekannt, was überhaupt deren Aufgabe ist. Bei Heiko Maas ist das anders. Ein kleiner Ausriss aus den Überschriften auf Spiegel Online verdeutlicht das: »Maas will Adoptionsrecht für homosexuelle Partnerschaften stärken«, »Maas will Daten-Weitergabe an US-Behörden einschränken «, »Justizminister Maas will Tricks von Finanzberatern enttarnen«, »Maas will gegen Vergewaltiger härter vorgehen«, »Verbraucherminister Maas will deutsche Standards durchsetzen«, »So will der Justizminister Abzocker ausbremsen«, »Justizminister Maas will niedrigere Dispozinsen per Gesetz erreichen«. Heiko Maas will und will und will und will und will. Und will. Heiko Maas verhält sich maßlos, ja, ihm fehlt ein gerüttelt Maß an Zurückhaltung. Und die Überschriften für die nächsten Monate liegen schon bereit: »Maas will große Schokotorte mit Streuseln obendrauf«, »Justizminister Maas will die Weltherrschaft«, »Heiko Maas will noch mehr Aufmerksamkeit« usw. Doch was der Maas will und was der Maas kriegt, sind zwei verschiedene Paar Schuhe, weshalb sich seine Erfolge als Justizminister bisher vornehmlich auf das lautstarke Wollen beschränken, was auch so bleiben wird, solange nicht der Justizminister die Legislative ist, sondern das Parlament bzw. die dahinterstehenden Lobbygruppen. Heiko Maas aber, das muss man fairerweise sagen, will nicht nur, er kann auch. Und zwar auf dem Gebiet des Verbraucherschutzes. Eine Aufgabe, die zuvor dem Landwirtschaftsminister unterstellt war, die aber Maas zuliebe seinem Ressort zugeschustert wurde. Das macht Heiko Maas zum mächtigsten Justizminister aller Zeiten. Ausgestattet mit dieser Machtfülle kann Maas so viele EU-Richtlinien umsetzen wie kein Minister vor ihm. Und Verbraucher, für die er nun zuständig ist, das sind im Grunde ja alle. Selbst die Kanzlerin und der durchgeknallte Zausel im Schloss Bellevue. Wenn er denen auch als Justizminister nicht beikommt, weil sie andere die Kapitalverbrechen für sich begehen lassen, kann er ihnen als Verbraucherschutzminister trotzdem mal schön zeigen, wie bescheuert sie doch sind: Der Gauck verlegt die Fernbedienung des Fernsehers? Schon geht der Fernseher aus, weil Heiko Maas das so will und er den Fernseh-Herstellern vorschreiben kann, dass ihre Geräte auszugehen haben, wenn die Fernbedienung längere Zeit nicht benutzt wird. Die Merkel säuft ihren Kaffee zu langsam? Der wird jetzt kalt, weil Heiko Maas das so will und den Kaffeemaschinen-Herstellern vorschreiben kann, dass sich die Warmhalte platte nach einer halben Stunde automatisch abschaltet. Der Gauck will sich eine Zigarre anzünden? Dabei bricht er sich den Daumen, weil Heiko Maas das so will und den Feuerzeug-Herstellern vorschreiben kann, dass Feuerzeuge schwer zu bedienen sein müssen. Die Merkel möchte, dass ihr durchtrainierter Body nach Erdebeere duftet? Der darf weiterhin nur nach Patschuli und Kanzlerinnenschweiß riechen, weil der Maas das so will und Erdbeerduft im Duschgel verboten hat. Die Frage ist nur, wie lange sich die Verbraucher Merkel und Gauck den mütterlichen Schutz des Heiko Maas gefallen lassen. Als erste Maßnahme plant Merkel angeblich, bei sämtlichen Auftritten der Regierung große Warnhinweise anzubringen, die den Regierungsverbraucher auf die möglichen Konsequenzen seines Wahlverhaltens aufmerksam machen sollen: »Vorsicht! Diese Bundesregierung enthält Heiko Maas in nicht unerheblichen Mengen. Heiko Maas kann Ihr normales Sozialverhalten pönalisieren und Spuren von Sellerie enthalten.« Ob die Schilder wirklich helfen, sehen wir nach der nächsten Wahl.  *Warnhinweis: Dieser Text kann schon in der Überschrift ein Fremdwort, das nicht erklärt wird, und Spuren von Nüssen enthalten. (Muss aber nicht.)     "
"   Obwohl ihr wirklich alles zuzutrauen ist, betont Ursula von der Leyen regelmäßig, Kanzlerin wolle sie nicht werden, niemals. »Angela Merkel bleibt Kanzlerin bis mindestens 2017«, sagt sie und lächelt ihr barmherziges Lächeln, »und es gilt: Jede Generation in Deutschland hat einen Kanzler. Aus meiner Generation ist das Angela Merkel.« Und tatsächlich ist von der Leyen gerade mal vier Jahre jünger als die Kanzlerin, während zum Beispiel zwischen Willy Brandt (Jahrgang 1913) und Helmut Schmidt (1918) eine ganze Generation lag. Man merkt von der Leyen an, dass ihr die Politik in den Genen liegt und sie die Tochter eines ehemaligen Ministerpräsidenten ist: Mit Tatsachen nimmt sie es sehr genau. Was natürlich das ein oder andere Missverständnis nicht ausschließt. Deutlich wurde das in ihrem Kampf gegen die Kinderpornografie. Da musste sie Sachverhalte vereinfachen, damit auch die Senioren das Wahlkampfthema begreifen konnten. Die waren denn auch sofort davon überzeugt, dass ein virtuelles Stoppschild die Vergewaltigung von Kindern beendet. Auch der protestierende indische Botschafter hatte ihre Behauptung, in Indien sei Kinderpornografie nicht strafbar, völlig falsch verstanden – sie hatte das symbolisch gemeint. Und dass die Internetanbieter ihrem Satz, »die technischen Fragen sind geklärt worden«, einhellig widersprachen, lag schlicht daran, dass die Internetanbieter unfähig waren, von der Leyens sachkundige Pläne umzusetzen. Der größte Schock ereilte sie jedoch, als der damalige Bundespräsident Köhler sich weigerte, das durchs Parlament gepeitschte Gesetz zur Sperrung kinderpornografischer Internetseiten zu unterschreiben.Angeblich wegen rechtlicher Bedenken. Sie war fassungslos. War auch Köhler einer dieser Kinderpornogucker? – Von der Leyen hatte keine Zeit, lange darüber nachzudenken, denn schon kam die Bundestagswahl, und plötzlich war sie nicht mehr Familien-, sondern Arbeitsministerin und ihr das Thema auch gar nicht mehr so wichtig.Andere Probleme warteten nun auf sie. »Wenn ich in Berlin bin«, erzählte sie gnädig lächelnd kurz nach Einführung ins neue Amt, »halte ich es für sinnvoll, auch im Ministerium zu übernachten. Dann kann ich abends länger arbeiten und morgens direkt weitermachen.« – Ein kleiner Wink mit der Brechstange, den das arbeitsscheue Gesindel da draußen nicht missverstehen konnte. Von der Leyens Überstunden machten sich bezahlt. Schon bald waren Verbesserungen in den Statistiken der Arbeitsämter zu erkennen. Einwände des Bundesrechnungshofs, die Arbeitsagentur habe die Erfolgsbilanz geschönt und Arbeitslose aus der Statistik herausgerechnet, konnten ihr nichts anhaben, denn sie führte lediglich eine alte Tradition des Hauses fort.Nicht immer lief es so reibungslos. Ihr Plan, minderjährige Testkäufer loszuschicken, um die Einhaltung des Jugendschutzgesetzes zu prüfen, scheiterte an juristischen Bedenken und dem Vorwurf, sie würde Jugendliche missbrauchen. Ihr Plan, Bundespräsidentin zu werden, kollidierte mit Merkels Plan, Wulff abzuschieben. Ihr Widerstand gegen das Betreuungsgeld scheiterte am Durchsetzungsvermögen der CSU. April 2013 dann der vorläufige Tiefpunkt: Im Streit über die Frauenquote sprach ihr Angela Merkel ihr Vertrauen aus. Das Ende von von der Leyens Karriere schien besiegelt. Doch sie riss sich zusammen, lächelte gütig und stimmte im Bundestag als eiserne Befürworterin der Frauenquote gegen die Frauenquote. – Ein Sieg der Vernunft, schließlich hat sie sieben Kinder zu ernähren.Ihre größten Erfolge feierte von der Leyen derweil außerhalb der Politik. Beim Politbarometer wurde und wird sie regelmäßig unter die beliebtesten Politiker gewählt. Der Grund: Politiker werden mit anderen Maßstäben gemessen als zum Beispiel Arbeitslose. Das weiß auch die Arbeitsministerin: »Man kann die jungen Menschen nicht einfach nach einer gescheiterten Maßnahme in der nächsten parken.« – Was mit jungen Menschen nicht geht, geht mit Politikern durchaus. So fand sich auch nach der letzten Bundestagswahl eine neue Maßnahme für Ursula von der Leyen, die, als hätte sie es gewusst, schon vorher verkündet hatte: »Es wird das Thema der Zukunft sein, dass wir nicht von der Lehre bis zur Pensionierung in der gleichen Stellung arbeiten werden.« Überhaupt diese neue, flexible Arbeitswelt: Statt im Verteidigungsministerium zu übernachten, will von der Leyen in Zukunft lieber mild lächelnd von zu Hause aus arbeiten, was dank modernster Drohnentechnik bald auch vielen Soldaten möglich sein wird.Doch ist sie die Richtige für den Job? Mitte 2012 war sie jedenfalls noch der Meinung: »Wenn ich zum Beispiel über den Abschied von der Wehrpflicht sprechen soll, fällt mir das schwer. Nicht, weil ich diese Entscheidung für falsch halte, sondern weil es einfach nicht mein Thema ist.« Wäre es damals schon ihr Thema gewesen wie die Internetsperre, die Kandidatur zur Bundespräsidentin oder die Frauenquote, hätte die Bundeswehr jetzt weniger Nachwuchssorgen.Um dieses Problem anzugehen, ist sie allerdings genau die Richtige, hat sie doch eine halbe Kompanie potenzieller Soldaten zur Weltgebracht (wegen Adelstitel natürlich im Offiziersrang). Wenn von denen ein oder zwei während der nächsten Friedensmission fallen, merkt man das kaum am Frühstückstisch.Zwar spricht sie davon – ihre Worte klug abwägend –, vor der neuen Aufgabe einen »Mordsrespekt« zu haben, völlig unvorbereitet ist sie aber nicht: Einen blondierten Helm hat sie schon auf, und auch bei ihrem ersten Afghanistanbesuch machte sie eine gute Figur. »Das sind meine Stallschuhe«, antwortete sie auf die Frage eines investigativen Journalisten, »die haben schon einiges gesehen.« Man weiß ja, wie es in so einem Pferdestall zugeht: überall verschmorte Leichen und traumatisierte Invaliden. Den nächsten Friedenseinsatz jedenfalls möchte sie persönlich, liebevoll lächelnd und hoch zu Ross, an - führen, wobei sie dann wohl auch die Gerte nicht vergessen wird.Am meisten überrascht, wie gut von der Leyen bei ihren neuen Untergebenen ankommt. Dass sie mit einem wie Brigadegeneral Georg Klein keine Probleme hat, versteht sich von selbst, schließlich hat Klein zwar mehrere Kinder töten lassen, Kinderpornos sieht er sich aber nicht an. Doch auch dem Rest der Truppe, betonte der Chef des Bundeswehrverbandes in den letzten Wochen immer und immer wieder, hat sie bereits »das Herz gewärmt« bzw. ihre »Herzen erobert« bzw. »auf Anhieb viele Herzen für sich gewinnen« können. Bald werden die Soldaten mit einem zärtlichen Lächeln, dem Vorbild der Oberbefehlshaberin folgend, ihrer Pflicht nachkommen. Und vielleicht trifft diese Mütterlichkeit auch den ein oder anderen Afghanen mitten ins Herz.Diese neue Wärme ist jedoch nicht alles. Der Chef des Bundeswehrverbandes erklärte auch: Von der Leyen könnte »gestützt von Tausenden Soldatinnen und Soldaten sowie zivilen Beschäftigten, nicht nur die erste Verteidigungsministerin Deutschlands sein, sondern dazu eine wahrlich große werden.« Das Heer, wollte er sagen, steht geschlossen hinter Ursula von der Leyen. Mit der Hilfe Tausender treuer Soldatinnen und Soldaten und dem ein oder andern Inlandseinsatz im Regierungsviertel könnte sie doch noch Kanzlerin werden. Und wer würde sich dann noch trauen, ihr vorzuhalten, sie hätte was anderes behauptet?        "
"    Mehr Sicherheit für unsere Frauen und Töchter!« fordert und verspricht die AfD, doch der niederländische Rechtsaußen Geert Wilders sieht schwarz: Das Jahr 2017, sagt er, werde »Deutschland und dem ganzen Westen mehr Gewalt, mehr Angriffe auf unsere Frauen und Töchter, mehr Blutvergießen, mehr Tränen, mehr Kummer bringen«. Der gleichen Befürchtung hat der CSU-Grande Markus Söder Ausdruck gegeben: »Unsere Frauen und Töchter bekommen zunehmend Angst vor sexuellen Übergriffen.«Nun dürfte es in Deutschland zwar einige Millionen Frauen geben, die sich dagegen verwahren würden, von Markus Söder mit einem besitzanzeigenden Fürwort als sein Eigentum angesprochen zu werden, aber er hat es sicherlich gut gemeint. Wenn die Zahl der Frauen und Töchter, die er tatsächlich für sich reklamieren kann, auch sehr übersichtlich ist, so steht er doch stellvertretend für viele besorgte Bürger, die sich fragen, ob für sie überhaupt noch irgendwelche unberührten deutschen Frauen und Töchter übrig sind. Die AfD verbreitet unablässig Schreckensmeldungen (»Fulda: Dunkelhäutiger Mann begrapscht Mädchen«, »Regensburg: Bulgare belästigt Mädchen-Gruppe, zieht einem Mädchen den Rock hoch«, »Hardheim: Asylbewerber und ›Orientale‹ fassen Frau bei Fastnachtsumzug an die Brüste«), und aus den Untiefen des Internets dringen in gebrochenem Deutsch die Klagelaute vieler Ureinwohner hervor: »Wer beschützt unsere Frauen und Töchter vor 2–3 Mio im Samenstau stehende Afrikaner und Araber, welche in Kürze flächendeckend, hordenweise und plündernd auf die arbeitende Stammbesatzung losgelassen werden?« Und: »Der Frühling kommt, der Sommer und die kurzen Röckchen ... Merkels schwanzgesteuerte Horden werden über unsere Töchter und Frauen herfallen!!!!«  Zur Abwehr dieser Gefahr ist in der sächsischen Gemeinde Kreischa jetzt der gemeinnützige Verein Unsere Frauen und Töchter Für Uns gegründet worden (UFUTFU e.V.). Im Gespräch umreißt der UFUTFU-Vorsitzende Botlef Löpprich (59) die Ziele seines Vereins und den Inhalt der »Aktionspakete«.Löpprich, bitteschön.   Wenn das eine Fangfrage sein soll, weise ich sie mit aller Entschiedenheit zurück und sage Ihnen klipp und klar: Jawohl, ich habe vier Töchter aus drei Ehen mit deutschblütigen Frauen, aber dessenungeachtet geht es hier um weit gravierendere Probleme als mein Privatleben. Wir stehen am Abgrund. Tag für Tag fluten Tausende von Asylanten nach Deutschland und verletzten das Schamgefühl unserer Frauen und Töchter. Erst gestern hat sich, wie wir alle wissen, ein Syrer in Pirna einer blonden Kerzendreherin genähert und ihr einen unzüchtigen Antrag gemacht. Und das ist nur die Spitze eines Eisbergs …   So? Verzeihung, da habe ich mich vertan. Ich meinte auch gar nicht die Kerzendreherin. Bei dem Vorgang, der sich ursprünglich in Pirna zugetragen hat, ist gestern eine blonde Räuchermännchenverkäuferin von einem Marokkaner angetanzt worden. Das können Sie auch dem Polizeibericht entnehmen.   Eben das sind ja die bedauerlichen Fehlentwicklungen, die wir bekämpfen wollen. Unsere Frauen und Töchter sind der Versuchung durch rein äußerlich zum Teil attraktiv oder scheinattraktiv wirkende Flüchtlinge aus Südosteuropa, Nordafrika und dem Nahen Osten oftmals nicht gewachsen. Besonders im Erzgebirge ist das einheimische Männerangebot zugegebenermaßen recht begrenzt, und wenn dann plötzlich diese muskelbepackten Naturburschen daherkommen, nicht wahr, mit dieser Anmutung von Urwald und Kannibalismus und vielleicht sogar noch mit einem Knochen im Schopf, dann schwinden eben mancher Frau, die wir für unsere Art erhalten wollen, die Sinne ...   Ja, das stimmt. Meine Mutter ist da mal gewesen. Ich selbst wollte immer mal hin, aber es hat sich noch nicht ergeben.   Das gilt aber auch für Hinkelsteine. Wobei ich sagen muss, dass ich die Digedags viel witziger finde als Asterix oder Micky Maus. Ich bin nun mal ein Patriot, excuse me! Und es stinkt mir, dass die Ausländer in der Kriminalitätsstatistik mit uns Deutschen konkurrieren.   Der Name ist etwas unglücklich gewählt. Wir denken daran, es in »UFUTFU-Begegnungszentrum« umzubenennen.   In diesem Zentrum haben deutsche Staatsangehörige, die unserem Verein angehören, die einmalige Möglichkeit, die Kriminalitätsstatistik wieder zu unseren Gunsten zu verändern. Konkret gesagt: Hier können und dürfen sie deutsche und/oder deutschstämmige Frauen belästigen.   Die melden sich teils freiwillig und stammen teils aus einem Kontingent unserer baltischen Geschäftspartner.   Erstens werden sie dafür bezahlt, und zweitens haben sie nicht nur das Recht, sondern sogar die Pflicht, anschließend Anzeige gegen die Täter zu erstatten. Sonst wäre die Sache ja sinnlos. Wir wollen doch gerade, dass diese Taten in der Kriminalitätsstatistik zu Buche schlagen.   Denen garantieren wir Rechtsschutz und gewähren ihnen gegebenfalls auch eine Prozesskostenbeihilfe. Wenn sich das Modell bewährt, wollen wir auch in anderen Städten UFUTFU-Begegnungszentren eröffnen. Besonders Zinnwald-Georgenfeld, Pfaffroda, Pretzschendorf und Zschorlau haben schon Interesse angemeldet. Der Bedarf ist enorm.   Da wäre zunächst der stimmungsvoll illuminierte Kontakthof zu nennen. Wer das Gedränge dort nicht mag, der kann sich in der Kaminstube bei einem gepflegten Glas Sternquell oder Feldschlößchen in Ruhe einen Überblick über das Damenangebot verschaffen. Gegen einen geringen Aufpreis gibt es Schlüssel für Privatgemächer in der Ausstattung von zart bis hart. Hygiene ist dort oberstes Gebot. Und es hat sich noch keiner beschwert!   Na, hören Sie mal! Unser Zentrum dient allein dem Volkswohl! Wenn wir Deutschen unter unseresgleichen auch bei Sittlichkeitsdelikten wieder führend sind, wird uns das ein völlig neues Selbstvertrauen geben. Wir müssen wieder männlich werden, wie unser Herr Höcke sagt. Wir sind nicht auf ausländische Straftäter angewiesen. Die Verbrechen der Deutschen brauchen sich hinter den Verbrechen anderer Nationen nicht zu verstecken! Die deutsche Kriminalität hat in der Welt seit jeher einen guten Klang, und das nicht ohne Grund!   Das ist richtig. Wir expandieren. Letzte Woche haben wir auch im Müglitztal für mehr deutsche Sexualstraftaten demonstriert.   Das schaffen wir schon. Der UFUTFU-Gedanke wird sich überall durchsetzen. Vielleicht nähern wir uns Dippoldiswalde aber auch in einer Zangenbewegung über Schmiedeberg und Bobritzsch- Hilbersdorf mit leichter Artillerie und den paramilitärischen Verbänden, die wir momentan im Weicholdswald ausbilden. Nach der Einnahme von Dippoldiswalde werden wir dann sehr genau untersuchen, welche Frauen und Töchter der Stadt sich auf ein Verhältnis mit Ausländern eingelassen haben. Die zuständigen Schnellgerichte werden wir mit Schöffen aus unserem Vereinsvorstand besetzen.   Danke sehr. Wo kann ich mein Honorar abholen?   Am Telefon hieß es aber, also ihre Sekretärin hat …   Wovon soll ich denn jetzt meine Rückfahrkarte nach Kreischa bezahlen?   Löpprich!        "
"   In der Debatte um die Homo-Ehe warf Staatsminister Michael Roth (SPD) der Bundeskanzlerin vor, versagt zu haben, wenn der Sinn der Ehe darin bestehe, Kinder zu zeugen. Roth entschuldigte sich anschließend bei seiner Chefin, denn was er – und auch der Rest der Welt – nicht wusste: Angela Merkel und Joachim Sauer führen in Wahrheit keine kinderlose Homo-Ehe – Merkel ist vielfache Mutter. Sie verschwieg diese Tatsache aber bisher, vor allem, weil fast all ihre Kinder außerehelichen Beziehungen entsprungen sind. EULENSPIEGEL hat sie aufgespürt. Wenn die deutsche Nationalmannschaft gewinnt, ist Angela Merkel das eigentlich egal. Ihrer Meinung nach fiebern nur komplette Vollidioten mit einer Mannschaft mit, die für etwas so Abstraktes wie eine Nation steht. Dass sie dennoch so jubelt, wenn die Nationalmannschaft gewinnt, hat einen anderen Grund: Sie freut sich für ihren Sohn. Dieser wurde auf einer Weihnachtsfeier des FC Bayern München gezeugt. Wer der Vater ist, ist leider nicht ge klärt, weder Merkel noch Franz Beckenbauer haben sich jemals öffentlich dazu geäußert, und an haltlosen Spekulationen darüber möchte sich der EULENSPIEGEL nicht beteiligen. Dieser Bastard stammt aus Merkels Beziehung mit Horst Seehofer. Merkel wollte zwar verhüten, doch für den streng katholischen Seehofer gilt das Verhütungsverbot auch bei außerehelichem Geschlechts verkehr. Damit erklärt sich nicht nur Dobrindts desolates Genmaterial, sondern auch, weshalb der Verkehrsminister trotz Merkels Versprechen, mit ihr werde es keine Maut geben, nun genau diese Maut haben darf: Wenn Dobrindt quengelt und sie mit seinem großen schwarzen Brillengestell ansieht, kann Merkel ihrem Bub einfach keinen Wunsch abschlagen. Um einen Sohn im engeren Sinn handelt es sich in diesem Fall nicht, denn Achim Menzel ist geklont. Zwar ist sein Schnurrbart nicht so dicht und auch singen kann er nicht so gut, offensichtlich ist aber: Merkel und Menzel haben dieselbe DNS. Als den DDR-Bonzen klar wurde, dass die für Agitation, Propaganda und Hosenanzüge zuständige FDJ-lerin eines Tages ganz groß rauskommen würde, entnahmen ihr Forscher einige DNS-Proben unter dem Vorwand, menschenverachtende Experimente an ihrer Frisur durchführen zu wollen. 1985 gelang dann endlich einer der Klonversuche. Wermutstropfen: Wie die meisten geklonten Säugetiere altert auch Menzel schneller; Ärzte geben ihm nur noch wenige Wochen. Es handelt sich bei diesen dreien um die einzigen Kinder, die Merkel mit ihrem Gatten Joachim Sauer gezeugt hat. Doch wie schon Ex-Ministerpräsident Wolfgang Böhmer bemerkte, hat auch bei Merkel die DDR-Mentalität dazu geführt, dass sie Kindstötung als normales Mittel der Familienplanung betrachtet. Daher begrub sie Markus, Sabine und Rulf kurz nach der Geburt nach alter Brandenburger Sitte in einem Blumenkübel auf dem Balkon. Es geschah an einem der aufregenden Tage kurz nach der Wende: Bei einer Besprechung im Bonner Kanzleramt saß Merkel wie immer auf dem Schoß Helmut Kohls, als sie unvermittelt spürte, wie sich der »kleine Kanzler« unter ihr aufrichtete. Kohl, der Kanzler auch dieser Einheit, wackelte kurz auf seinem Stuhl hin und her, räusperte sich und hatte das Ereignis, das sich so weit weg von seinem Kanzlerkopf abgespielt hatte, Sekundenbruchteile später schon wieder vergessen. Eine Abtreibung kam für die geschichtsbewusste Merkel nicht in Frage. – Nette Geste des Altkanzlers: Nach dem Tod seiner Frau nahm er das uneheliche Kind zur Pflege bei sich auf. Die 65-jährige 17-fache Mutter, die vor Kurzem mit Hilfe ukrainischer Reproduktionsmediziner Vierlinge zur Welt brachte, macht Merkel Hoffnung, vielleicht noch ein weiteres Zeichen gegen die fruchtlose Homo-Ehe setzen zu können. Zwar möchte Merkel nicht direkt vom Kreißsaal in die geriatrische Abteilung, doch auch sie wünscht sich für ihre zukünftige Leibesfrucht das, was sich jede Mutter für ihre Kinder wünscht: dass sie noch vor der Pubertät erleben, wie die Mutter pflegebedürftig wird. Manche in der Union, vor allem die, die auf höhere Ämter schielen, sehen diese Bemühungen skeptisch, befürchten sie doch, dass Merkel ihr Amt an eines ihrer Kinder vererben könnte und die gesamte Regierungsbank mit ihrer Brut füllt. Im Zweifel allerdings steht die Partei im Kampf gegen die homosexuelle Sodomie geschlossen und dicht hinter ihr, um notfalls selbst alles Nötige zu veranlassen.      "
"   Unser Häuptling ist ein Schotte, und wir sind ein starker Clan!«, dröhnt  es aus den Lautsprechern. Um sich aufzuwärmen, schunkeln einige der  Zuschauer unverdrossen zu den Dudelsack-Klängen der aktuellen  niedersächsischen CDU-Wahlkampfhymne So machen wir das. Hier in Bad Bederkesas Ortsteil Fickmühlen hat der neue Star am konservativen Polithimmel ein Heimspiel. Die feierliche Eröffnung einer Energiegewinnungsanlage aus Fischrückständen nutzt David McAllister, um Werbung in eigener Sache zu machen. In Anlehnung an den berühmten Kennedy-Ausspruch »Ick bin een Balina, wa!«, ruft er in seinem derbsten Oxford-Schottisch: »I am a Fickmüller! « Anschließend bringt er den Saal mit einem kleinen Seitenhieb auf ausländische Billigfischstromanbieter zum Kochen: »Warum wird die niedersächsische Fischenergie immer besser sein als die kanadische? In Kanada schwimmen die Lachse gegen den Strom!«So lieben sie ihren ehemaligen Bürgermeister, den sie hier alle nur den »Mac« nennen. Der David-McAllister-Stil ist bodenständiges Niedersachsen, gepaart mit britischer Noblesse und noch mal ganz ganz viel Bodenständigkeit. Nachdem sein politischer Herausforderer Stephan Weil ihn einmal den »Wackel-Dackel auf der Hutablage der Kanzlerin« genannt hatte, erwiderte McAllister, dass es ihm seine britische Erziehung verbiete, »den politisch Andersdenkenden mit Tiernamen zu belegen«. Und weil Fische keine Tiere sind, verkündet die Wahlkampfhymne im Hintergrund: »Bist du eine linke Sprotte, leg dich niemals mit uns an!« Dieser lockere britische Humor kommt gut an in einem Bundesland, in dem Schweigen bloß Silber und Stillschweigen Gold ist. Unter schweigsamem Applaus verlässt der Mac die Bühne. So machen wir das.David McAllister ist nur noch selten im beschaulichen Bad Bederkesa, das laut Wikipedia auf der dritten Silbe betont wird. Denn wenn er nicht gerade irgendwo in den Weiten Niedersachsens eine Gesamtschule für Orgelpfeifen oder ein Heim für missbrauchte Schafe einweihen muss, frisst ihn die Regierungsarbeit mit all dem Wein, Weib und Gesang förmlich auf. So musste zum Beispiel das Urlaubsfoto, das ihn mit seiner Familie in einem Nordsee-Strandkorb nahe seiner Heimatstadt Bad Bederkesa zeigt, aus Termingründen in einer Bluebox am hannoverschen Maschsee aufgenommen werden.Umso mehr genießt das fleischgewordene Grinsen der Mona Lisa eine kleine Auszeit im Kreise seiner Familie. Bevor er zu seinem nächsten Wahlkampftermin hastet, schaut er sich daheim, nur mit einem kleinkarierten Kurzarmunterhemd und einem Joggingkilt bekleidet, seinen Lieblingsfilm Braveheart an, während seine Ehefrau eine traditionelle schottische Suppe aus Single-Malt-Whiskey und Schafsinnereien serviert. Seinen beiden Töchtern ist die Suppe zu salzig, doch MacVater weist seine Schäfchen am Tisch und draußen auf dem platten Land liebevoll zurecht: »Nörgeln und Dagegensein sind gerade jetzt keine guten Tugenden.« Diese ansteckende Art des alternativlosen Optimismus hat inzwischen die ganze niedersächsische CDU infiziert, und so ist man gerne bereit, die Suppe auszulöffeln. So machen wir das.Dunja McAllister steht voll und ganz hinter dem Hobby ihres Mannes. »Privat ist er ein umgänglicher und völlig unpolitischer Mensch, aber er weiß natürlich, dass man auf der großen Bühne der Politik nicht ganz ohne Themen auskommt.« Damit niemand merkt, dass ihr Mann sich eigentlich nicht für Politik interessiert, schreibt sie nachts seine Reden, wenn sie mit der Bügelwäsche fertig ist. »David kann besser lächeln, ich kann besser nachdenken.«Doch manchmal wird auch ihr die Doppelbelastung zu viel: »Immer wenn Mac von einer Wahlkampfschlacht nach Hause kommt, habe ich mindestens zwei, drei Trommeln Feinwäsche zu liegen.« Da bleibt natürlich keine Zeit mehr, jeder Zeitung ihr eigenes Interview zu geben, weshalb Redaktionen ungefragt auch schon mal vorgefertige Interviews zugeschickt bekommen. So machen wir das. – Der folgende Aufschrei der Presse war bis nach Peine zu hören.Die Forderung seines politischen Kontrahenten Stephan Weil nach mehr Fernsehduellen im Niedersachsen-Wahlkampf findet Dunja McAllister »gemein«. »Der Stephan weiß ganz genau, dass mein Dave das nicht kann, und er will ihn nur blamieren.« Solche windigen Wahlkampfmanöver kommen auch beim sturmfesten und erdverwachsenen Wähler nicht gut an. Wahlforscher von der Universität Hannover erklären: »Wenn David McAllister ein beliebiger deutscher Spitzenpolitiker wäre, würde ihn das Volk mit Häme überschütten, wenn es ihn wahrnehmen würde.Aber da er gleichzeitig so ein drolliger Schotte ist, interessiert es sich viel mehr dafür, wie es wohl unter seinem Rock aussehen könnte.« Dunja McAllister weiß es, möchte dazu aber keine Stellungnahme abgeben – »die Wäsche wartet ...«.Als Spitzenpolitiker mit doppelter Staatsbürgerschaft liegt McAllister voll im Trend. Er selbst macht allerdings keinen Unterschied zwischen Schotten und Niedersachsen: »Die Menschen hier wie da sind robust und stumpfsinnig, und saufen den ganzen Tag«, behauptet er natürlich nicht. Stattdessen erklärt er lieber: »Ein gutausgebautes Verkehrsnetz ist wichtig für Niedersachsen«, oder: »Persönlich stehe ich für eine Politik von Menschen für Menschen«, oder sogar: »Die Bugwelle eines Motorbootes hat das Drachenboot erwischt«. Knallharte Argumente, die der politische Gegner nur schwer widerlegen kann. So machen wir das.Er selbst und ein Gemälde über seinem Kamin erinnern ihn stets daran, wie schicksalhaft Schottland und Niedersachsen miteinander verbunden sind. »Diese Szene zeigt, wie sich die einstigen Bündnisgenossen Robert the Bruce und Hermann der Löns nach der gewonnenen Schlacht gegen die Schnucken bei Schneverdingen high fiven.« Das Bild ist ein Erbstück seines Vaters James, der im Krieg nach Deutschland kam, um den demokratischen Nährboden für die politische Karriere seines ungeborenen Sohnes zu bereiten. Dieser trat in die militärischen Stiefelstapfen seines Vaters und diente im Panzerbataillon 74 in Cuxhaven. Er beendete seinen aktiven Dienst, als er feststellen musste, dass sich sein Panzer und die Nordsee nur schwerlich vertrugen. Seitdem nennt ihn die Presse den »Anti-Seehofer«, denn Seehofer wäre schon aus Trotz mit dem Leo bis Dover durchgebrettert. McAllister trocknete sich stattdessen ab und ließ sich häuslich nieder. Seitdem ist der hohe Norden seine »Heimat im Herzen«, wie er gerne betont. Da wundert es nicht, dass der Hoffnungsträger einer desinteressierten Generation über sich selbst sagt: »Ich bin ein Ministerpräsident, der sich sehr um das Land Niedersachsen bemüht, und der sich auf das Land Niedersachsen konzentriert.« Anstatt zum Beispiel auf die Oberpfalz, wie das alle anderen Ministerpräsidenten tun.Angela Merkel muss sich also offenbar keine Sorgen machen, dass es den Prinzipal von der Leine irgendwann nach Berlin ziehen könnte, um ihr die Kanzlerinnenschaft streitig zu machen. Wo Berlin ohnehin ein heißes Pflaster ist für Schwiegersohntypen vom platten Land. Doch Vorsicht: Hunde, die wackeln, bellen nicht! Und wenn es die Deutschen irgendwann nach einem Regierungschef verlangt, der auch gerne mal Röcke trägt, sich aber sonst nicht weiter für Politik interessiert, könnte es mit Merkel schnell vorbei sein. Dann wird es auch in Berlin heißen: »So machen wir das. Bei uns in Niedersachsen.« Michael KaiserZeichnung: Frank Hoppmann     "
"             »Hallo! Ich bin der Wolfgang, und ich habe FDP gewählt.« »Hallo  Wolfgang!« »Danke, Wolfgang. Schön dass du dich einbringst. Wer möchte  sich denn heute noch öffnen? Na? Wie wär’s denn mit dir, Sky?« Normalen  Menschen mag es merkwürdig erscheinen, was sich hier in einem  Tagungsraum der Arbeiterwohlfahrt in Frankfurt am Main abspielt. Ein  gutes Dutzend Menschen aller Altersgruppen und Geschlechter, zum Teil  bekannt aus Funk und Fernsehen, sitzt hier im Kreis und hält sich bei  den Händen. Sie sehen geknickt aus, verstört, verzweifelt. Manche haben  sich die Arme blutig gekratzt. Manche haben geweint. Sie alle haben  eines gemeinsam: Sie haben FDP gewählt. Gruppen wie diese gründen sich  seit einiger Zeit überall in Deutschland, und der Zulauf ist enorm. »Die  Menschen, die in meine ›Gruppentherapie für Gelbsüchtige‹ kommen,  wollen vor allem eines«, erklärt Therapeutin Dr. Siglinde Schmitt, »sie  wollen sich selbst verstehen lernen.« Hans-Olaf H. beispielsweise kann heute seine frühere Handlungsweise nicht mehr begreifen. »Vor einem Jahr noch habe ich felsenfest daran geglaubt, dass uns die FDP das Paradies auf Erden bereiten wird«, erklärt er. »Heute verstehe ich nicht, wie ich so naiv sein konnte. Vor ein paar Jahren fand ich auch den Euro noch toll. Seit aber meine Brötchengeber aus den USA den Euro lieber heute als morgen am Boden sehen würden, bin ich plötzlich wieder für die D-Mark. Aus Wut habe ich angefangen, mich mit einer Rasierklinge zu ritzen. Sehen Sie, hier am Kinn!« Weinend sinkt er in sich zusammen und kann nur mit Mühe von seinem Chauffeur, seinem Butler und seinem Ernährungsberater auf den Beinen gehalten werden. Wie so viele hatte sich Hans-Olaf von den Versprechen der FDP einlullen lassen: mehr Netto vom Brutto, mehr Miete vom Mieter, mehr Dings vom Bums – Freiheit eben, Liberalismus. Da stand er total drauf. Und als sein Traum endlich wahr wurde und die FDP an die Macht kam, lud er alle seine zwei Freunde zu einer Runde »Pennerauslachen im Park« ein. Doch die Euphorie war bald verflogen. Die Privatisierung des Bundesverfassungsgerichts wurde verschoben, Leute wie er mussten ihren Putzfrauen weiterhin Gehalt zahlen, und sogar einige Kassenpatienten waren immer noch am Leben – es war eine Zumutung! Die FDP hatte versagt. Und Hans-Olaf fiel in ein tiefes emotionales Loch. Ähnlich ergeht es denen, die Tag für Tag etwas leisten müssen und dafür nicht angemessen vom Staat gewürdigt werden. Leistungsträger wie Sky du M., die tapfer ihre Leistung tragen, egal wie schwer sie sein mag. Zuerst hatte er seine Leistung zur Bank getragen, dann hatte er sie in Fonds angelegt, schließlich in Derivate, dann in Schnaps und Swaps, und plötzlich war die Leistung weg. Doch anstatt ihm die Verluste mit Steuergeldern auszugleichen, sprach die Regierung von Risiko, das er zu tragen habe und von dem er vorher nichts gewusst hatte. Wofür hatte er denn all die Jahre KFZ-Steuer gezahlt, wenn ihm jetzt der Staat nicht zu Hilfe eilte? Noch schlimmer hat es Wolfgang K. erwischt. Er hat die Partei nicht nur wieder und wieder gewählt, er ist sogar Mitglied und bekleidet ein höheres Amt. Nur aus Achtung vor der Demokratie und seinen Pensionsansprüchen bleibt er für die FDP Abgeordneter. Lust darauf verspürt er keine mehr. Zwar sei zum Beispiel das Steuerabkommen mit der Schweiz prinzipiell eine feine Sache, seine anwaltliche Beratertätigkeit für Steuerflüchtlinge werde damit jedoch untergraben. »Die FDP«, schimpft er, »hat bei mir komplett verschissen! Zumindest solange ich nicht ihr Vorsitzender bin.« Ganz anders dagegen Vince E. Er nimmt heute zum ersten Mal an einer der Therapie-Sitzungen teil und ist weiterhin fest davon überzeugt, dass der Liberalismus die Welt retten wird. Ihm sind verbohrte Ideologien zuwider. Er liebt den sturen Pragmatismus: Alle müssen sich dem freien Markt aussetzen, außer Apotheker – das war schon immer sein Credo gewesen. Und in der FDP hatte er eine Partei gefunden, die das genau so sieht wie er. Apothekenketten und Internetapotheken würden uns sonst alle umbringen!Vince E. ist nur hier, weil sein Freund Wigald B. ihn bedrängt hat mitzukommen. Er, Vince, solle aufhören, sich etwas vorzumachen. Rainer Brüderle und Sabine Leutheusser-Schnarrenberger seien nicht die Erlöser Deutschlands, wie sie immer alle gedacht hatten. »Das Wahlergebnis der FDP 2009«, so Wigald B., »war einzig und allein einem kollektiven Wahn geschuldet, vergleichbar nur mit der Kriegsbegeisterung von 1914.« Vince E. solle lernen, die Motive all derer zu verstehen, die sich so urplötzlich von der FDP abgewendet haben.Und tatsächlich wird Vince nachdenklich, als er sieht, wie sich die Menschen hier mit ihren Schuldgefühlen quälen. »FDP zu wählen«, berichtet ein Manager eines deutschen Energieunternehmens, dessen Namen er nicht nennen möchte, »das war ein Rausch, es war einfach geil!« Doch dann kam das böse Erwachen, der Kater, die Spätfolgen. »Die Finanzkrise wollte und wollte nicht aufhören. Dabei war doch jetzt die FDP in der Regierung, um die Selbstheilungskräfte der Märkte zu entfesseln.« Es dauerte lange, bis er begriffen hatte, dass es da Leute gab, die noch mehr Geld hatten als er, und die es jetzt auf seine Kohle abgesehen hatten. Zusätzlich peinigt ihn die Mitschuld daran, dass Deutschland sich in Libyen nicht militärisch engagiert hat. »Da habe ich als Manager versagt«, gesteht er. »Hätte ich nur grün gewählt, dann wären unserer Firma jetzt schon Anteile am Gaddafi-Vermögen sicher. So bekommt unsere Firma in Libyen keinen Fuß in die Tür.«Für Gruppentherapeutin Dr. Siglinde Schmitt ist der Absturz der FDP jedoch weniger eine Folge der Enttäuschung der Bürger als vielmehr eine Folge der unregulierten Wahlen. »Die 14 Prozent für die FDP waren für Kenner von Anfang an als eine Blase erkennbar, die irgendwann mal platzen musste«, erklärt sie. »So viele Wählerinteressen kann die FDP einfach nicht bedienen. Was wir im Moment sehen, ist nichts weiter als die Bereinigung auf dem Wählerstimmenmarkt.« Der Markt, er hat also doch immer recht. Gregor Füller     "
"   Es zieht auf dem Korridor des Max-Planck-Instituts, und der Hocker gehört auch geölt. Aber wer mit der größten Wissenschaftlerin der Gegenwart verabredet ist, beklagt sich nicht über Fußnoten. Mademoiselle Charpentier klone nur noch schnell einen Nacktmull, sagt die junge Assistentin mit dem französischen Akzent und den lustigen Klecksen auf dem Weißkittel. Das »Wozu?« verkneift sich der Laie. Durch die Labortür dringt ein Würgen und Furzen. Es ist die Melodie neuen Lebens. »Pardon«, sagt eine leise Stimme. Sie gehört Emmanuelle Charpentier, der Frau, die die Genschere erfunden hat. Besteht ihre Erfindung den Praxistest, blüht uns eine Welt ohne Krankheit. Möglicherweise kennen wir Volksseuchen wie Krebs, Aids, Ischias oder AfD bald nur noch von Ekelbildern auf Zigarettenschachteln oder Wahlplakaten im Osten. Von Wissenschaftsjournalisten wird die Genetikerin mit dem Lockenkopf bereits auf eine Stufe mit Albert Einstein gestellt – ein Vergleich, dem sie mit sympathischer Bescheidenheit begegnet: »Einstein? Wer soll das sein?« Alle schreiben über sie, aber kaum jemand bekommt von der vielbeschäftigten und öffentlichkeitsscheuen Wissenschaftlerin mit den Rehaugen ein Interview. Als sie bei der Zeit neulich eine Ausnahme gemacht hat, prahlten die Autoren zu Recht mit den gewährten dreißig Minuten, aus denen sie in ihren Aufmacher über »Die große Hoffnung« großzügige zweieinhalb Zitate einstreuen durften. Uns schenkt die Unnahbare drei Minuten – eine verschwenderische Ewigkeit, wenn man bedenkt, wie viel Erbmaterial sie in der Zeit waschen, schneiden und trocknen könnte. Wir stehen vor ihr und können unser Glück kaum fassen, dass die wichtigste Forscherin der Welt sich ausgerechnet für den Standort Deutschland entschieden hat. Mit ihrer Beobachtung haben die Zeit-Redakteure vollkommen recht: Ihr Alter (47) sieht man der GILF (»Genetisist I’d like to fuck«) nicht an. Außerdem ist sie so furchtbar klug, dass man im Gesprächsverlauf immer wieder ihr Geschlecht hinterfragt. Von ihrem Berliner Büro aus blickt man auf 150 Jahre Medizingeschichte. In der direkten Nachbarschaft hat Rudolf Virchow den Thrombosestrumpf erfunden, Robert Koch den Milzbrand gelöscht und Eckart von Hirschhausen das fantastische Quiz des Menschen gelöst. Emmanuelle Charpentier reiht sich in die Ahnengalerie der Genies nahtlos ein. In den letzten zwei Jahren hat sie praktisch alles gewonnen, was es in ihrer Branche abzuräumen gibt. Die Pokale sind aufgereiht in einer Vitrine zwischen Einmachgläsern, aus denen einen Föten mit spiritustrunkenen Glubschaugen anglotzen. An den Wänden hängen Urkunden, darunter der renommierte Dr. Frankenstein-Award und die Godzilla-Medaille. Die Regale sind vollgestopft mit Büchern, in der obersten Reihe entdeckt man die gesammelten Bände von Charpentiers Frühwerk: Emmanuelle 1 – 18. Nicht unwahrscheinlich, dass in der Medizin bald alles nur noch mit der Genschere erledigt wird. Dabei wäre die Wundertechnik beinahe übersehen worden. Wegen des missverständlichen Namens, der klingt wie der grammatikalisch fragwürdige Plural eines ehemaligen Außenministers, waren Charpentiers Aufsätze anfangs in Fachblättern zur internationalen Politik veröffentlicht worden, wo sie ungelesen vor sich hin gammelten. Der Fauxpas wurde bemerkt, der zuständige Lektor in ein Tierversuchslabor strafversetzt. Wie funktioniert die Genschere? »Das hat viel mit DNA und CRISPR zu tun, aber auch mit RNA und XLR, und auch BMX und CR7 können eine Rolle spielen«, sagt Charpentier, »aber ich will es in eine Sprache übersetzen, die auch von Genmaterial wie Ihnen verstanden wird: Also die Genschere ist so ein winzig kleines Werkzeug, mit dem sich böses aus gutem Erbdings herausschneiden lässt.« Charpentier imitiert mit ihren fuchtelnden Händen ein Krokodilmaul und singt: »Schnischnaschnappi.« Ihre Rehaugen flackern in euphorischem Neongrün. Wie kommt man auf die Idee, eine Genschere zu erfinden? Es seien die vielen Zuschriften verzweifelter Eltern gewesen, die ihr zu denken gegeben hätten, erinnert sich Charpentier. Das Problem ist so alt wie die menschliche Fortpflanzung: Eltern freuen sich neun Monate lang auf ihr Baby und bringen dann eine Hasenscharte oder ein Mädchen zur Welt. Was bisher unter höherer Gewalt oder Schadenfreude Gottes lief, könnte schon bald beherrschbar werden, durch einen kinderleichten Schnitt – Stichwort: Schnischnaschnappi. Am Nacktmull, der sich für das Experiment freiwillig zur Verfügung gestellt habe, ist die Genschere bereits mit Erfolg erprobt worden. Ihm wachsen jetzt endlich Haare, zwar nur unter den Achseln, was die Weltsensation aber nicht schmälert. Angesichts solcher Resultate fiel die Suche nach menschlichen Versuchskaninchen natürlich leicht. Charpentier kann sich vor Anfragen kaum retten. Das Schicksal eines Berliner Jungen war der Wissenschaftlerin, die normalerweise Emotionen und Beruf genauso streng trennt wie DNA-Stränge, besonders ans Herz gegangen. In einem Brief erzählte eine alleinerziehende Mutter, wie ihr Sohn, der in den ersten elf Jahren einen kerngesunden Eindruck gemacht habe, geistig plötzlich dramatisch abbaute und Deformationen an den Händen aufwies. Die niederschmetternde Diagnose lautete: Morbus masturbensis. Bei Jungen ist diese Erbkrankheit weit verbreitet. »Ich hätte es wissen müssen«, haderte die Mutter in ihrem Bittbrief, »schon sein Vater war ein Wichser.« Dank der Genschere kann die Mutter neben sieben Milliarden Menschen neuen Mut fassen. Charpentier weiß um die hohen Erwartungen, die auf ihr lasten, und arbeitet deswegen Tag und Nacht. Mit dem Schlafen hat sie während ihres Studiums aufgehört. Gegessen wird nur noch nebenbei: mal einen Stammzellen-Snack am Schreibtisch, mal eine Marie-Curie-Wurst im Labor. Aber auch das will sie eines Tages abstellen, ist doch auch Hunger bloß ein anderes Wort für Krankheit, die es herauszuschneiden gilt. Natürlich gibt es auch die Bedenkenträger, die unverbesserlichen, vor allem im technikfeindlichen Deutschland, wo Laboräffchen eine mächtigere Lobby haben als die Kernenergie oder Produzenten von biologischen Massenvernichtungswaffen. Auch von den Besorgten erhält die Starwissenschaftlerin Post. Neulich hat ihr jemand vorgehalten, sie würde Gott spielen. Charpentier zuckt verlegen mit den Schultern. Zwar mag sie keine Vergleiche mit weißhaarigen alten Männern. Aber mit Gott kann sie sich schon eher identifizieren als mit diesem Einstein.      "
"   Ausgerechnet Thomas de Maizière, Muttis wandelnder Waffenstillstand, der  Augentrost aller alterssentimentalen Militaristen (sein Papa, der  Ulrich, hat mit dem GröFaZ Adolf in der Wolfsschanze am Lagetisch  gefachsimpelt)! Bei der Truppe hat der verschissen, und zwar bis in alle  Zeiten. Bei den Kameraden heißt er nur noch »der Linienscheißer«. Ein  Wort, das schon unsere Urgroßväter im Felde gebrauchten. Bei Ernst  Jünger (In Stahlgewittern) heißt es: »Der Kompaniefeldwebel war  ein rechter Linienscheißer. War er zu faul oder fuhr ihm die Angst ins  Gedärm? Jedenfalls benutzte er nie die doch hinlänglich solide  gezimmerte Latrine, die nach fünfzig Metern zu erreichen war, sondern  schiss gleich hinter den Graben.«Für Jünger war klar: Wenn in einem Krieg elementare Kulturtechniken, wie beispielsweise die Trennung von Koten und Essenfassen, ohne wirkliche Not aufgegeben werden, ist er verloren. Dann hat der Deutsche dem Franzmann an Moralität nichts mehr voraus. Recht eigentlich steht und fällt mit der Art des Abstuhlens sogar die Legitimation des Krieges: Wenn man nicht feiner kackt als der Franzose, ist es egal, wer fällt und wer überlebt – es geht dann nur noch um die Reihenfolge.Seit dem Deutsch-Französischen Krieg gab es fürs kaiserliche Heer eine unter der Federführung Helmut von Moltkes ausgearbeitete Latrinenordnung. Sie sah u. a. vor, dass die Klos, wie provisorisch auch immer (der Donnerbalken ist eine deutsche Erfindung, man kennt ihn in vielen Sprachen kriegführender Völker), als erstes zu errichten waren – noch vor den Unterkünften, Waffenkammern, Med.-Punkten, Bordellbaracken usw.! Und was macht der Bundesverteidigungsminister? Er schickt 350 Soldaten, darunter Frauen, mit schwerstem Gerät (Raketen) in die Südtürkei, an die Grenze zu Syrien; die kommen tief in der Nacht an, nachdem sie mehrmals von umgedrehten Wegweisern in Sackgassen und an den Rand von Wasserfällen gelockt worden waren, und wollen – was Helmut von Moltke vorausgesehen hatte – erst mal aufs Örtchen, und zwar dringend!Was sie vorfanden, hat der Minister, als er sich später selbst ins Gefechtsgebiet bequemte, als »kleine Unzulänglichkeiten« ausgemacht. Der Bundeswehrbeauftragte Königshaus sprach in einem Hilferuf ans Parlament – immer noch zart – von »unhaltbaren Zuständen«. Ein Feldpostbrief nach Hause, den die Märkische Oderzeitung nicht gedruckt hat, schildert die Lage so: »Auf die Frage, wo man sich ›mal kurz frisch machen‹ könne – was überall in der Welt als ›Ich muss mal kacken‹ verstanden wird – wiesen unsere osmanischen Gastgeber auf ein etwa 10 mal 10 Meter großes stinkendes Areal, in welchem Küchenabfälle, tote Hundewelpen, Geflügelknochen usw., allerdings keine Leichen schwammen. Sie nannten es ›türkische Toilette‹. Der Rand der Grube war unbefestigt, einige verfehlten ihn. Es gab keine Haltestangen o. ä., so dass sich die Kameraden beim Scheißen abwechseln und gegenseitig festhalten mussten. Einige Soldatinnen, vor allem die, die noch nie geweint hatten, weinten. Daraufhin wandten unsere türkischen Bewacher diskret die Blicke ab, das muss man zu ihrer Ehre sagen.«Als die Mannschaften sich endlich erleichtert hatten, konnte der Krieg beginnen – in- und außerhalb des Feldlagers. Der türkische Kommandant befahl, dass sämtliche deutsche Symbole zu verschwinden hätten bzw. abzudecken seien. Einige unserer Jungs hatten, verspielt wie sie sind und wie sie es von ihren Großvätern aus den Blitzkriegen kennen, Schilder ihrer Heimatorte dabei – »Döbeln« und »Wilhelm-Pieck-Stadt Guben«. Die mussten sie in die Sickergrube werfen.Außerdem galt ein Kontaktverbot bzw. waren Kontakte nur noch insoweit erlaubt, wie sie in einem Kriegsgefangenenlager unumgänglich sind. Sie verliefen überwiegend nonverbal, denn Liebende brauchen keine Worte: Die Türken verkloppten ihre Gäste bei jeder Gelegenheit, beispielweise wenn sie joggen wollten oder just an dem Tag, als ihr Minister zu Besuch kam. Der bescheinigt seinen Unterstellten gern, dass »die Bundeswehr kein Ponyhof« sei, was sinngemäß wohl auch für eine türkische Kaserne gilt, und fordert sie auf, nicht so »wehleidig« zu sein. Vielleicht vermutete er in der Bitte der Soldaten, doch wenigstens einen preußischen Donnerbalken im Lager einzurichten, gar nicht das Bedürfnis, ihre Fäkalien loszuwerden, ohne in der »türkischen Toilette« zu ersaufen, sondern »den oft übertriebenen Wunsch nach Wertschätzung«. De Maizière ist nämlich nicht nur Inhaber der obersten Befehlsgewalt. Er ist auch der ranghöchste Tiefenpsychologe seiner Truppe, der er gern zuruft: »Hört endlich auf, dauernd nach Anerkennung zu gieren!«Inzwischen logieren unsere Kämpfer im Hotel in Iskenderun mit Wasserklo auf dem Flur – an der Errichtung ihrer militärischen Unterkünfte wird so intensiv gebaut, wie man es vom Berliner Flugplatz kennt. Aber ein Touristenleben ist das nicht, im Gegentei. In Iskenderun ist es wahrscheinlich zur Zeit gefährlicher als in Afghanistan.Wenn die Soldatinnen und Soldaten auf die Straße (innerhalb einer Sicherheitszone) gehen, werden ihnen aus dem Hinterhalt Plastetüten über die Köpfe gestülpt, in denen sonderbares weißes Pulver enthalten ist – Anthrax, Rattengift, Kokain? Anschließend gucken sich die türkischen Verbündeten die Szenen auf Youtube an und lachen darüber, wie die bestäubten Deutschen aus den Tüten krauchen. Zwar patrouillieren deutsche Feldjäger, die ihre Kameraden schützen sollen. Denen sind aber jegliche Waffen verboten. Nach Rücksprache mit dem türkischen Kommandanten dürfen sie jedoch Angreifern mit dem Fingerchen drohen.Warum die Bundeswehr in der Türkei ist? Damit der Syrer nicht nach Istanbul durchmarschiert! Was allerdings alle Militärs und Politiker (einschließlich des Ministers), die sich dazu geäußert haben, für so wahrscheinlich halten, wie dass es zu Pfingsten Eierkuchen schneit.Kürzlich gab der Minister noch einmal einen Lagebericht zum Besten. Er war heiter, denn er konnte verkünden, für die Deutschen sei »Krieg zunehmend eine Normalität« geworden. Krieg gehört eben zum Leben dazu, das bekanntlich auch kein Ponyhof ist. Das wussten schon unsere Ahnen, die ganz normal zwei Weltkriege durchgeführt und auch nicht dauernd mit dem übertriebenen Wunsch nach Wertschätzung übertrieben haben.Auch das Erzeugen von Gefallenen und das Vorhandensein von Verstümmelten zählte der Minister zur deutschen Normalität. In dieser Hinsicht muss ihn der Einsatz an der syrischen Grenze allerdings bisher enttäuscht haben. Mathias Wedel     "
"   Natürlich sei sie nervös, sagt Maja. Mehr als bei jedem anderen Date. Die junge Frau mit dem Refugees-Welcome-T-Shirt wartet in einem Fair-Trade-Café am Prenzlauer Berg und wärmt sich ihre vor Aufregung erkalteten Hände an der Tasse Hanf-Tee. Die Tür geht auf, und ein Mann im besten Alter betritt den Raum. Es ist Holger, Majas Verabredung. Sie erkennt ihn an der Pickelhaube und dem Schäferhund mit der blonden Strähne. Sie muss sich kurz in ihren Jutebeutel übergeben, dann winkt sie ihn freundlich zu sich. Solche Dates der Gegensätze finden derzeit in ganz Deutschland statt. Sie sind Teil zweier parallel gestarteter Initiativen, die Deutschland aus der Sprachlosigkeit befreien und vor dem Mundtod bewahren sollen. »Deutschland spricht«, heißt das Dialogexperiment bei Zeit Online, »Democracy Lab« bei der Süddeutschen Zeitung. Beide eint das therapeutische Endziel, die Deutschen wieder »mit sich ins Gespräch zu bringen« (Zeit) bzw. »mit blödem Geschmarre vom Randalieren abzuhalten« (Süddeutsche, zumindest so ähnlich). Kurz: Raus aus den Filterblasen! Hinein in den persönlichen Dialog mit dem Feindbild! Neben der ultimativen Verständigung winken allen Teilnehmern, die sich mit Klarnamen und Postleitzahl anmelden, eine Gratis-Registrierung auf Zeit Online und sueddeutsche.de sowie kostenloser Abo-Spam auf allen Kanälen. Nachdem Holger die Pickelhaube an der Garderobe abgelegt hat, sieht Maja einen Mann auf sich zukommen, der all das vertritt, was sie ablehnt. Alle »politischen Grundfragen« auf Zeit Onlinewurden von ihnen unterschiedlich beantwortet: Haben wir zu viele Neger aufgenommen? Soll Deutschland zum Rubel zurückkehren? War der Ausstieg aus dem Atomkrieg richtig? Sollen schwule Mädchen heiraten dürfen? Dasselbe gilt für die Ergänzungsfragen: Wohnen Sie im Osten? Würden Sie gerne im Osten wohnen? Zählten Sie zu den Unterstützern des Ostsandmännchens? Als Holger vor ihr steht, weiß Maja zuerst nicht, was sie sagen soll. »Hallo«, sagt sie leise. »Sieg heil«, erwidert er. Auch ihm ist die Verunsicherung anzuhören. »Es ist hoffentlich okay für dich, dass wir uns an diesem Ort treffen«, vergewissert sich Maja. »Auf jeden Fall«, antwortet Holger, »ich liebe Kolonialwarenläden.« Maja ist positiv überrascht. Sie hatte einen rechten Kotzbrocken erwartet, doch nun sitzt ihr ein Björn Höcke in sympathisch gegenüber. Selbst als die eritreische Bedienung sich weigert, ihm die Lederstiefel zu wichsen, wird er nicht ausfällig. Vorbild für das vielversprechende Experiment war Renate Künast. Die Grünen-Politikerin hatte nach einem Shitstorm auserlesenen Hass-Kommentatoren Hausbesuche abgestattet, um diese unter Androhung eines SEK-Einsatzes zum herrschaftsfreien Dialog einzuladen. Natürlich wollte sich das kommunikative Rumpelstilzchen auch die Zeit-Aktion nicht entgehen lassen. Von der projektleitenden Praktikantin bekam sie schließlich Winfried K. zugewiesen, von dessen Weltanschauung sie noch weiter entfernt ist als von der Beinlänge Giselle Bündchens. Während des Dialogs zog der ihr wesensfremde Griesgram aus Schwaben über alles her, was den Grünen heilig ist. Als er sagte, dass die Partei nur deswegen nicht an der Fünf-Prozent-Hürde scheitere, weil der Volldeppenanteil in Deutschland stabil bei sechs Prozent läge, hatte Künast genug und brach das Experiment ab. »Ich habe alles versucht «, sagte sie hinterher enttäuscht, »aber wo die Verachtung grenzenlos ist, können Worte nichts mehr ausrichten.« Natürlich kann der Dialog auch mal scheitern, wenn die Ungleichheit zwischen den Menschen, die aufeinander losgelassen werden, zu groß ist. Eine solche Erfahrung hat Teilnehmer Karl D. gemacht. Dem Rentner hatte der »Democracy-Lab«-Generator eine Frau zugewiesen, die von Anfang an eine unbeschreibliche Feindseligkeit ausstrahlte und seit 48 Jahren mit ihm verheiratet ist. »Wir hatten uns schlichtweg nichts zu sagen«, sagte D. nach quälend langen drei Minuten. Aber das sind Einzelfälle. Insgesamt schreibt das Dialog-Experiment Erfolgsgeschichten am laufenden Band. Erdogan-Verehrer Musti R. hatte es irgendwann satt, sich in seiner Filterblase ständig nur mit Gleichgesinnten über feuchte großosmanische Träume auszutauschen. Also meldete er sich beim »Democracy Lab« an, wo man ihm die intersexuelle und radikalfeministische Liz Gaylor vermittelte, die in ihrer Freizeit als Dragqueen bei Abschlussbällen an Gülen-Schulen auftritt. Die Vorzeichen für Verständigung waren nicht besonders günstig, zumal Musti kein Wort Deutsch spricht. Aber wo ein Wille, ist auch ein Weg, und so befreiten sich die beiden aus ihrer Sprachlosigkeit, indem sie anfingen, Tierstimmen zu imitieren – von A wie Ameisenbär bis Z wie Ziege. Getreu dem Aktions-Motto: Es kommt nicht so sehr darauf an, was man spricht, sondern dass man spricht. Für ein weiteres Positivbeispiel sorgte Überzeugungsveganer Herbert L., aufgewachsen auf einer Einhorn-Farm im Breisgau und aktives Mitglied bei den »Krötenrettern ohne Grenzen«, der sich auf ein Treffen mit dem Fleischfachmeister Armin M. in einem Rotenburger Steakhaus einließ. »Wir gingen mit keinerlei Erwartungen in das Gespräch«, erinnert sich L. »Uns war beiden klar: Ich werde aus Armin keinen Veganer machen und Armin aus mir keinen Kannibalen. So ergab sich eine offene Diskussion, in deren Verlauf wir irgendwann zu der gemeinsamen Grundüberzeugung fanden, dass alle Lebewesen gleich sind«, bilanziert L. zufrieden. »Und dass der Mensch gegenüber dem Tier keine Sonderbehandlung genießen darf«, ergänzt Armin M. mit knurrendem Magen. Es ist spät geworden im Fair-Trade-Café. Holger besteht darauf, die Rechnung zu übernehmen, wie es sich für einen Charmeur alter Schule gehört. Doch leider akzeptiert das Mädchen aus Eritrea keine Reichstaler. »Scheiß Kapitalismus«, sagt Maja. Zum ersten Mal sind sich die beiden an dem Abend einig. Hinter Maja und Holger liegt ein stundenlanger Meinungsaustausch über Merkel, Mauern und Mienen. »Inhaltlich sind wir uns zwar nicht unbedingt näher gekommen«, resümiert Maja, »aber es war gut, das mal besprochen zu haben.« Ob sie an der Fortsetzung teilnimmt, dem »Democracy Lab« für Fortgeschrittene, lässt sie noch offen. Ein neues, noch revolutionäreres Diskurs-Experiment hat ihr Interesse geweckt: das »Shutup-Lab« – mit dem Therapieansatz, einfach mal die Fresse zu halten und »Deutschland mit sich wieder ins Reine zu bringen«.     "
"   »Wer schreibt, der bleibt!« – Seit der Mensch denken kann, hat er öffentliche Toilettentüren mit seinen Gedanken und Fantasien in der Hoffnung verunziert, sich dadurch unsterblich machen zu können. Die digitale Weiterentwicklung dieses von den Psychologen »Pharao-Syndrom« genannten Charakterzugs sind soziale Internet-Plattformen. Jedes Schweinekotelett wird dort zum Wohle der Allgemeinheit gepostet, jedes animierte GIF geteilt, um sich ein Denkmal für die Nachwelt zu setzen. Doch viele User, die ja oft auch nur Menschen sind, fragen sich: Was geschieht wirklich mit meinen Daten nach dem Tod? Da die Branchenriesen außer unbegrenzter Speicherkapazität nicht viel zu bieten haben, fürchten sie, dass ihre Schäfchen abwandern und sich im Angesicht des ewigen Log-outs wieder den Ersatzreligionen zuwenden könnten. Facebook plant deshalb den neuen Dienst  (NIGY). Dieser wird das Profil des Nicht-mehr- Users nach dessen Tod analysieren und mit Hilfe komplexer Algorithmen in der Lage sein, das Leben des Ablebers heuristisch weiterzuführen, sprich, Minions-Filmchen zu teilen, Fotocollagen mit dem Portrait des Eingeäscherten vor dem Louvre, in der Pizzeria um die Ecke oder im Weltall einzustellen und den Freundeskreis durch eine noch effizientere Like-Rate zu vergrößern. Facebooks griffiger Werbeslogan für NIGY: »So nice! – Du wirst dich totärgern, dass Du das nicht mehr erlebst!« Offen ist lediglich noch die Finanzierung des Dienstes, da die potentiellen Werbekunden skeptisch sind, was die Kaufkraft des Toten betrifft. Der Versandhändler Amazon weiß, wie man an die Asche der Verstorbenen kommt: Er nutzt den Umstand, dass das nach dem Tod weiterhin aktive Facebook-Profil, dem Arbeitgeber oder Rententräger signalisiert: Diese Person ist noch am Leben, muss also weiterhin Geld erhalten. Und dieses steht für Einkäufe zur Verfügung, sofern der Kunde vor seinem Ableben die  aktiviert hat. Damit er mächtigter Amazon, die gesamte Liste der Produktvorschläge, die ihm im Laufe der Zeit gemacht wurden, nach und nach abzuarbeiten, die Produkte zu liefern und den Preis abzubuchen. Der Kunde kann dabei selbstverständlich frei wählen, ob die Pakete zu ihm auf den Friedhof geliefert oder eingeäschert werden sollen. Auch die deutschen Big-Player im Internet-Geschäft mischen mit. So plant die Deutsche Post ein großes Death Venture mit der Deutschen Bischofskonferenz, wonach die Seelen der Gläubigen nur noch per  in den Himmel geschickt werden sollen. Da die Seelen ver käufer von der E-Post auch nicht schneller arbeiten als die analoge Post, kann Petrus allerdings bis zum jüngsten Tag auf die versprochene Ware warten. Die Zustellung kann durch den Erwerb einer digitalen Ablasssondermarke zum Preis von allem, was der Verstorbe ne an irdischen Besitztümern an ge häuft hat, beschleunigt werden. Sünder haben es da wesentlich leichter: Sie weht jeder beliebige Shitstorm schon zu Lebzeiten ins Fegefeuer der Eitelkeiten. Junge Firmen trumpfen mit Neuerungen auf. Das Berliner Start-up-Unternehmen »todschick« zielt auf gut erhaltene Kunden ohne schlimmere Kopfverletzungen. Lassen diese sich mit ihrem Telefon beerdigen, lädt die App  automatisch acht Mal am Tag ein aktuelles Selfie – versehen mit der Signatur: »Aus meiner Gruft gesendet« – auf sämtliche Internetprofilseiten des Verstorbenen. Die Hinterbliebenen können diese Bilder per Ashtag kommentieren oder bei Bet and Win Livewetten darauf abschließen, ob beim nächsten Bild endlich die Haut aufplatzt oder der Smartphone-Akku seinen Geist aufgegeben hat. Online-Partnervermittlungen wie  (Slogan: »Alle paar Minuten stirbt ein Mitglied auf Corpseship – sei auch du dabei!«) wollen den Zahn der Zeit nicht verschlafen. Hier wird man über den Tod hinaus den Begleiter fürs ewige Leben finden können. »Verstorbene wirken auf viele Menschen besonders anziehend. Sie schnarchen und rauchen nicht, kennen keine Wider worte und lassen niemals die Zahnpastatube offen herumliegen«, erklärt Hilke Seelenfried vom in Berlin ansässigen Internetportal . Da die Bandbreite der Charaktereigenschaften der meisten Mitglieder von »still und boden stän dig« bis hin zu »spröde und etwas steif« reicht, und die Hobbys Chillen und Verwesen die Mehrzahl der Mitglieder eint, bietet Elite-Zombie eine Geldzurück-Garantie für jeden, der keine passende Seelenverwandtschaft findet. »Bis jetzt jedenfalls«, so Hilke Seelenfried, »hat sich noch keiner beschwert.« Noch nie war es so schön wie heute, tot zu sein. Doch bis die gesetzlichen Voraussetzungen vollkommen ausgereift sind, kann es noch ein oder zwei Jahre dauern. So lange empfiehlt es sich, für den Fall der Fälle untenstehende Patientenverfügung auszufüllen und ständig bei sich zu tragen, damit es nicht plötzlich heißt: Deadline statt Timeline.      "
"   Man muss Hans-Peter Friedrich zugutehalten, dass er das alles gar nicht gewollt hat. Im oberfränkischen Naila geboren zu werden, ist nichts, was man sich freiwillig aussucht. Und doch ist seine Herkunft die einzige Leistung, die ihn zum Bundesinnenminister qualifiziert.Das kam so: Als die Union 2005 die Wahl gewann, mussten aus Proporzgründen zwei Ministerien an die CSU gehen – die CSU hatte bei Nichteinhaltung des Proporzes mit dem Papst gedroht. Abermals aus Proporzgründen musste eines dieser CSU-Ministerien an einen Franken gehen – die Franken hatten damit gedroht, Urban Priol so lange gemeine Sachen über Horst Seehofer stottern zu lassen, bis der so unbeliebt ist wie Angela Merkel. Und so zog der Franke Michael Glos ins Kabinett ein.Die Verteilung der Ministerien erfolgte willkürlich, weshalb Glos von seinem Ministeramt überrascht wurde und nach seinem Ausscheiden dem Spiegel gestand: »Ich wusste damals nicht mal, wo dieses Wirtschaftsministerium genau stand. Ich habe sogar in der Nähe gewohnt, aber es hat mich nie interessiert. Ich hatte kaum eine Ahnung davon, was die Aufgaben dieses Ministeriums sind, um was es sich alles zu kümmern hat.« Als Glos kurz vor Ende der Legislaturperiode, also für seine Verhältnisse relativ flott merkte, dass er als Wirtschaftsminister ungeeignet war – obwohl er sogar in der Nähe wohnte! –, musste ein neuer Franke her.Es kam und ging schnell wieder Freiherr von und zu Guttenberg. Hans-Peter Friedrich bedrückte dieser Rücktritt sehr, sehr tief, und er erklärte: »Das hat mich alles sehr, sehr tief bedrückt.« Er ahnte, was auf ihn zukommen würde, denn abermals war die Stelle des Franken im Kabinett Merkel vakant. Es begann eine schwierige Suche, doch niemand wollte sich die Hände als Mitglied der schlechtesten aller denkbaren Regierungen schmutzig machen – sie waren zwar Franken, aber so doof dann auch wieder nicht!Als Merkel schließlich kurz davor stand, Ronald Pofalla nach Bayreuth zu verbringen und zwangsweise einzubürgern, ließ sich Hans-Peter Friedrich breitschlagen. Er musste dafür den von ihm innig geliebten Posten als Chef der CSU-Landesgruppe verlassen, dessen Aufgabe in erster Linie darin besteht, den CSU-Abgeordneten den Weg in ihre Berliner Büros zu zeigen und mit zünftigen Weißbier-Abenden das Heimweh durch Schädelweh zu ersetzen. Ein beruflicher Abstieg.All das muss man im Auge behalten, wenn man, wie momentan allenthalben üblich, die über jeden Zweifel erhabene Widerwärtig- und Unfähigkeit Hans-Peter Friedrichs konstatiert.Zum Amtsantritt im Innenministerium bescheinigte ihm die Presse durchweg, »ein freundlicher, ruhiger Mann« (FAZ) und »der freundliche Herr Friedrich« (Süddeutsche Zeitung) zu sein. Kritische Stimmen kamen allenfalls über seine Frisur auf: »Ach du Scheiße!«( Hair crimes weekly) Dass er in der CSU als Wirtschafts- und nicht als Innenpolitiker bekannt war, war natürlich kein Hindernis, denn vermutlich wohnt er in der Nähe des Innenministeriums. Friedrich, »der so gar nicht in die Riege der Haudraufs in der CSU passen möchte« (Süddeutsche), erklärte in seiner ersten Amtshandlung und in Funktion des Leiters der Islamkonferenz den ca. vier Millionen Muslimen hierzulande, dass sie selbst durchaus zu Deutschland gehören, ihre Religion aber nicht. Eine differenzierte Meinung, die das plumpe Schwarz-Weiß-Denken des damaligen Bundespräsidenten Wulff kleinkariert und besserwisserisch aussehen ließ.Dank Friedrichs Fähigkeit zur Differenzierung bewegen sich innenpolitische Debatten seitdem auf einem viel höheren Niveau. So muss laut Friedrich z.B. zwischen zwei Gruppen strikt unterschieden werden: zwischen normalen Bürgern auf der einen Seite, die das europäische Freizügigkeitsrecht in Anspruch nehmen, um sich in der EU frei zu bewegen, und den Zigeunern auf der anderen Seite, die als »Freizügigkeitsbetrüger« sogenannten »Freizügigkeitsmissbrauch« betreiben, indem sie das Freizügigkeitsrecht in Anspruch nehmen, um sich in der EU frei zu bewegen. Eine Gesetzeslücke, die Friedrich schnellstmöglich schließen möchte.Auch in der aktuellen Diskussion um das US-amerikanische Überwachungsprogramm PRISM legt Friedrich Wert auf feine Nuancen. So habe man dank PRISM zwar fünf Terroranschläge in Deutschland verhindern können, von der Existenz des Programms habe man jedoch nichts gewusst. Vielmehr sei man davon ausgegangen, die Attentäter hätten sich selbst angezeigt oder beim Feierabendbier verplappert. Überhaupt hätten sich die fünf vereitelten Anschläge in einem sehr frühen Stadium befunden, teils noch vor der Planung, was wiederum die Genialität dieses Programms zeige, weil es bereits vor dem Attentäter weiß, dass er bald ein Attentat planen wird. Klar, dass Friedrich umgehend in die USA flog, um sich das neueste Update für zu Hause zu besorgen. Dabei braucht er es gar nicht, denn Friedrich kennt seit Beginn seiner Amtszeit die Weltformel gegen Verbrechen jeglicher Art. Terror? – Vorratsdatenspeicherung! Bilanzverschleierung? – Vorratsdatenspeicherung! Beim Laufen die Füße nicht richtig hochheben und mit fettigen Händen an die Glasscheibe patschen? – Vorratsdatenspeicherung! Vorratsdatenspeicherung? – Vorratsdatenspeicherung! Und natürlich mehr Kameras! Denn der Jurist Friedrich weiß: »Sicherheit ist ein Supergrundrecht.« Es bricht Bundes-, Landes- und Ruprecht und wird nur vom Obermegahammergrundrecht auf dummes Geschmarre im Amt übertroffen.Wer Friedrich jedoch für einen analen Charakter mit Vollmeise hält, irrt. Friedrich kann auch demütig sein. So könne Deutschland wegen der nicht enden wollenden Selbstmordattentate und des Raketenbeschusses bei der Terrorbekämpfung etwas von Israel lernen. Und von den USA könne man sich die Einreisebestimmungen abschauen. »Das System ist unkompliziert zu handhaben «, erklärt er. »Das weiß jeder, der das Online-Formular für die Einreise in die USA schon einmal ausgefüllt hat.« Unkompliziert seien auch die zwei zusätzlichen Formulare, die man im Flugzeug auszufüllen hat, die endlose Wartezeit nach der Landung, die Befragung, das intensive Abtasten, die Behandlung wie ein Stück Vieh, das Fotografiertwerden und die Abnahme der Fingerabdrücke. Doch was würde eigentlich passieren, sollte Friedrich nach der nächsten Wahl nicht mehr als Proporzfranke zur Verfügung stehen? – Norbert Geis, der gerne Schwule und berufstätige Mütter frühstückt und den verlotterten, in Sünde lebenden Gauck aufforderte, »seine Lebensverhältnisse zu ordnen«, ist mittlerweile zu alt. Es würde wohl, man mag den Namen gar nicht nennen, weil sein Träger sonst erscheint wie der Leibhaftige, auf – Herr, steh uns bei! Also gut: Es würde wohl auf Markus Söder hinauslaufen. Jetzt ist es raus. Das wäre die Alternative zu Friedrich, die kein auch nur halbwegs zurechnungsfähiger Mensch wollen kann. Man muss sich also fragen, wenn es denn unbedingt ein Franke sein muss: Ist Hans- Peter Friedrich wirklich so schlimm? Seine politische Vision könnte darüber Aufschluss geben. Auf seiner Homepage verkündet er sie: »Meine wichtigste politische Aufgabe sehe ich darin, die Region Hof/Wunsiedel zu vertreten.« – Und auch wenn man die Region Hof/Wunsiedel nicht gut kennt, muss man zu dem Ergebnis kommen, dass Hans-Peter Friedrich diese Aufgabe ganz ordentlich hinkriegt. Mehr will er nicht, mehr kann er nicht, mehr hat er nie versprochen.        "
"   Die Kunst der Juristen besteht darin, selbst einfachste Tätigkeiten so zu verkomplizieren, dass man sich am Ende ohne Hilfe eines Anwalts nicht einmal mehr die Schuhe zubinden kann. Bedenklich vernachlässigt blieb bislang allerdings das Phänomen des Schlafens. Ausgeschlafene Leser ahnen längst: Es wäre unerträglich, wenn sieben Stunden Durchschnittsschlaf juristisch ungeregelt blieben. Deshalb hier die herrschende Rechtsauffassung auf Basis der FDGO: Nehmen wir das Beispiel eines Sachsen, der sich unlängst bis vor das Sozialgericht Dresden (Urteil vom 15.6.2009, Aktenzeichen S 24 R 1531/07) stritt. Besagter Sachse litt an chronischer Müdigkeit, die mit seinen Arbeitspflichten kollidierte. In schöner Regelmäßigkeit verschlief er seinen Arbeitsbeginn und büßte innerhalb kurzer Zeit einen Job nach dem anderen ein. Da besann sich der Schläfer auf das, was er am besten kann. Warum nicht das Geld im Schlaf verdienen, dachte sich der Pfiffikus und beantragte eine krankheitsbedingte Erwerbsminderungsrente. Als ihm die Rente verweigert wurde, zog er vor das Sozialgericht. Der Langschläfer behauptete, er leide »an einer unüberwindlichen morgendlichen›Nichterweckbarkeit‹«. Aufgrund dieser Krankheit könne er eine berufliche Tätigkeit nicht ausüben, da er regelmäßig seinen Arbeitsbeginn verpasse. Die »Symphonie mit dem Paukenschlag« aus einer Zweitausend-Watt-Stereoanlage mit Weckfunktion belebe zwar erfolgreich alle Nachbarn seiner näheren Umgebung, könne ihn morgens aber nicht einmal beim Takt mit dem Paukenschlag aus dem Tiefschlaf holen.Das Sozialgericht näherte sich der Sache mit wissenschaftlicher Gründlichkeit. Es holte ein umfangreiches neurologisches Gutachten ein und schickte den Kläger zum Probepennen ins Schlaflabor. Leider kam der dortige Sachverständige zum Ergebnis, der morgendliche Schlummer des potenziellen Rentners beruhe nur auf einem gestörten Biorhythmus infolge zu späten Zu-Bett-Gehens. Dieser Einschätzung folgte das Gericht. Es wies die Klage ab, und statt Rente erhielt der Kläger den Rat, einfach früher schlafen zu gehen.Wenngleich also gesunder Schlaf nicht zum Rentenbezug berechtigt, geht zumindest ein Nickerchen während der Arbeitszeit in Ordnung. Das gilt jedenfalls für Richter. Nach der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts (Beschluss vom 13.6.2001, Aktenzeichen 5 B 105/00) ist es nämlich zulässig, wenn ein Richter während einer vielleicht etwas langweiligen mündlichen Verhandlung eine Robe voll Schlaf nimmt. Die obersten Wächter des Verwaltungsrechts folgten damit nicht der Beschwerde eines Bürgers (im Juristendeutsch: »Beschwerdeführers«), der Richterschlaf bemängelte. Der Kläger monierte: In der mündlichen Verhandlung habe der zuständige Richter den Vorgängen im Sitzungszimmer gar nicht mehr folgen können, weil er längst ins Reich der Träume abgedriftet sei. Der Richter habe die Augen geschlossen, ruhig und tief geatmet und sei von Zeit zu Zeit »hochgeschreckt«. Nun mag vielleicht ein Laie solche Indizien für untrügliche Anzeichen des Schlafens halten. Doch das Bundesverwaltungsgericht beurteilte die Situation anders: Der angegriffene Richter habe gar nicht geschlafen, sondern sei im Gegenteil ganz besonders aufmerksam gewesen: »Ruhiges tiefes Atmen kann … ein Anzeichen geistiger Entspannung oder Konzentration sein, insbesondere dann, wenn es für andere nicht hörbar erfolgt, denn gerade dies kann darauf schließen lassen, dass der Richter den Atmungsvorgang bewusst kontrolliert und nicht schläft.« Zu ergänzen wäre wohl, dass selbst ein monoton-sägendes Ein- oder Ausatmen (»Chrrr…«), das nur juristisch Unkundige mit Schnarchen verwechseln, auf eine volle Konzentration eines Richters schließen lässt. Und zum angeblichen »Hochschrecken« stellen die Paragrafenhüter fest: »Auch das ›Hochschrecken‹ des Richters hat die Beschwerde nicht näher geschildert, vor allem nicht dargelegt, dass er nach dem ›Hochschrecken‹ einen geistig desorientierten Eindruck gemacht habe.« Hochschrecken allein könne auch darauf schließen lassen, dass es sich lediglich um einen die geistige Aufnahme des wesentlichen Inhalts der mündlichen Verhandlung nicht beeinträchtigenden Sekundenschlaf gehandelt habe.Mit anderen Worten: Wenn ein Richter die Augen schließt, wegdämmert und zur rechten Zeit hochschreckt, hat er im Rechtssinne nicht geschlafen, sondern wollte den rechtsuchenden Bürger nur nicht durch übertriebene Wachheit ablenken.     "
"   Wie korrupt sind nach Adam Riese unsere deutschen Politiker, und wenn ja, warum denn auch nicht? Wer unter dem Wahlvolk seine wirklichen Empfindungen an die Oberfläche lässt, muss doch zugeben, dass er nicht mit wohlfeil schmeckender Empörung, sondern von A bis Z angefüllt mit Spannung, Befriedigung und Wohlbehagen die jüngsten Entwicklungen dieses Sektors verfolgt hat. Kaum war die meterhohe Freude am Casus Eckart von Klaeden (Kanzleramt c/o Daimler AG) verpufft, fütterte der Fall des Ronald Pofalla, der von seinem jahrelangen Wohnsitz unter Angela Merkel zügig in den Vorstand der Deutschen Bahn umzuziehen gedachte, die Flamme der Begeisterung von Neuem. Ältere Leser haben auch noch die Fußballeuropameisterschaft 2012 in ihrem guten Kopf, als während des Halbfinals Deutschland gegen Italien binnen 57 Sekunden das klammheimlich zurechtgebogene Meldegesetz durch den Bundestag rutschte, ein Modellfall effizienten Arbeitens! Richtig also, dass die Justiz die Spezies der lupenreinen Bundespolitiker weitgehend in Frieden durch die Welt rudern lässt. Nur weiter unten wird sie gelegentlich frech bis unter die Schädelhaube.Um ein aktuelles Beispiel aus der deutschen Presse zu fischen: Seit Mitte Februar 2014 muss sich der Gubener Bürgermeister Klaus-Dieter Hübner (FDP) vor dem Landgericht Cottbus nackt ausziehen, obwohl er sich von einer Gartenbaufirma kostenlos das eigene Grundstück aufbrezeln ließ, ihr dafür fette Aufträge für die städtische Rasenpflege in die weit offene Tasche schob und also genau das tat, wofür Politiker nun einmal da sind.Dass Politiker nicht anders können, als sie eben können, ist dem mit Grundrechenarten vertrauten Wahlvolk sonnenklar. Siehe die Causa des schön anzuschauenden Hans-Peter Uhl (CSU), der das oben bezifferte Meldegesetz auf die Beine brachte und 2013 in seinem Münchner Wahlkreis erneut direkt in den Bundestag hineingewählt wurde, und zwar mit noch mehr Prozenten in der Tasche als 2009: Man gönnt den Politikern ihr eigens für sie zurechtgeschniegeltes Biotop, in dem sie nach Herzenslust Geld und Posten ernten können. Da gibt es ein luxuriöses Abendessen mit ein paar Damen zum Nachtisch; eine saftige Lustreise wie im Fall des 1999 leider abgeschossenen niedersächsischen Ministerpräsidenten Gerhard Glogowski (SPD); ein bezahltes Hotelbett wie im Fall des 2012 dummerweise fortgeekelten Bundespräsidenten Christian Wulff (CDU); hochglanzvergütete Vorträge wie im Fall des noblen Peer Steinbrück (SPD); leckere Vermittlung von prickelnden Kontakten zu den Erhabenen von Industrie und Handel durch Stiftungen etwa des Medienkonzerns Bertelsmann oder des Versandhauses Otto (vor allem für Kommunalpolitiker lukratives Stichwort: Stiftung Lebendige Stadt), durch Institute wie das European Centre for Energy and Resource Studies des Friedbert Pflüger (CDU) oder PR-Büros wie das des Moritz Hunzinger, der Rudolf Scharping (SPD) an der Angel hatte; und flächendeckend den Wink mit einem hübsch gepolsterten Posten in der Wirtschaft nach dem Ende der politischen Laufbahn wie für Gerhard Schröder, Joschka Fischer, Wolfgang Clement, Roland Koch, Kurt Beck, Walter Riester, Otto Schily, Bert Rürup usw. usf. Egal ob Erziehung, Umwelteinflüsse oder genetische Veranlagung – darüber mögen Molekularpädagogen und Soziobiologen sich bis in die Wolle streiten –, die vielen Namen beweisen so klipp wie klar, dass Politiker so sind, wie sie sein müssen, nämlich bestmöglich an ihr Milieu angepasst: Bis auf die Stelle hinter dem Komma besteht es aus 2 159 Lobbyverbänden, die beim Bundestag legal ihr Geschäft verrichten, vom Deutschen Abbruchverband über die Tuberöse Sklerose Deutschland bis zum Verband der Seemannsfrauen, von der Bundesvereinigung Sadomasochismus e.V. über den Fach- und Interessenverband für seilunterstützte Arbeitstechniken bis zum Zentralverband Naturdarm.Dass Deutschland der UN-Konvention gegen Korruption jahrhundertelang nicht beitrat bzw. solche Pläne stets in den Kinderschuhen einschliefen, hat nun zwar ein Ende, muss aber niemanden nervös aus den Schuhen heben. Gewiss: Offiziell droht demnächst trockenes Wasser und Brot allen, die sich »ungerechtfertigte Vorteile« oder »Gegenleistungen« auf den Teller laden und »eine Handlung im Auftrag oder auf Weisung vornehmen oder unterlassen«, wobei nicht nur der klar zitierte Stimmenkauf zum Tod führt, sondern auch, wenn man an fremder Leine geführt Gesetzesvorschläge oder -passagen einbringt. Doch das alles ist zum Glück niemals auf Strich und Faden nachweisbar und im Übrigen der Bestechungsversuch weiterhin nicht strafbar, also legal; und schön leuchtet im Gesetzentwurf der Satz: »Für die Wirtschaft, insbesondere für mittelständische Unternehmen, entstehen durch dieses Gesetz keine Kosten.«Die entstanden nota besonders bene bisher auch nicht, wenn Minister auf Auslandsreisen ihre einschlägig befreundeten Unternehmer und Manager an Bord hievten. Schließlich werden sie da für ihrem Daseinszweck gemäß nach ihrem Politikerleben durch ein weiches Kissen in Aufsichtsräten, Kuratorien etc. entlohnt, auf dem sie weiter durch ihr Leben reiten. Ach, wenn man da mitreiten dürfte!       "
"   Arbeitslos trafen wir uns seit je um sechs früh im Wald: der Philosoph,  ein Slawist und ich. Still rauchten wir im Nebel zum Start am  Steinpilzfleck, dann kroch jeder für sich in die Schonung. Um acht gab’s  am Findling ein Pils, um zehn das Ei mit Senf – ein spartanischer Sport  ohne Stress und Strapazen. Am Nachmittag fragte einer: »Wie lange  noch?«, und die anderen antworteten: »Bis es finster wird.«Während der Fußballweltmeisterschaft ist der Slawist dann nach Kamtschatka geflohen, vor den Public Viewings, dem Knattern der Fahnen, den Tröten. Kurz nach ihm ging auch der Philosoph seines Wegs; es hieß, er hätte sich mykologisch vertan. In Wahrheit war es das Seppuku eines Schrats alter Schule. Seitdem muss ich sehen, dass es ohne sie geht. Wer auch sollte die schweigsamen Männer ersetzen?Arno vielleicht, der immer noch spitzelt und die Macke wettzumachen sucht, indem er andauernd lacht? Ein sympathischer Zug vielleicht für seine PR-Lehrlinge. Kriegt er Hunger, packt er Speck und Gurke zwischen Stullen, jede Scheibe telefonbuchstark, hängt wie eine Eierschlange den Kiefer aus, beißt rein, fragt dumm rum und schnurpst – eine Verhörmethode, wie sie selbst die CIA nicht kennt.Weniger problematisch wäre da Gregor, der seit seiner Zeit bei den Raketen in der Sternwarte sitzt. Wenigstens er könnte Abstand zu sich halten, aber aus Angst zu erkranken, süffelt er neuerdings Tee, mampft Erde, Zwieback, Haferschleim – ein Zweimetergerippe mit Lust auf Lolitas. Im Pack könnte er sie haben, doch der Blutspenderpass ist ihm wichtig. Auch interessiert ihn der Shiitake-Pilz, von dem Chinesen meinen, dass er gegen Magen und Leberleiden hilft, gegen Krebs, Kopfschmerz, Sklerose; das Silberohr, das bei Tuberkulose und Hypertonie nützen soll, zumal in Verbindung mit Reis. Spaßeshalber erzähl ich ihm, wie auch der heimische Wald vor Heilpilzen strotzt; seitdem krieg ich ihn nicht mehr vom Hacken.Mit Nolte ginge es, läge er nicht immerzu im Clinch mit sich, ein Misanthrop im Dienst am Patienten. Lehrbuchgemäß sitzt die Krux auch bei ihm klar in der Kindheit. »Du wirst Arzt, dann machst du den Opa gesund!« Leider hatte Opa als Künstler kein Glück, wurde auf Parteiweisung Werbezeichner für Malzkaffee, brachte es zu einem Gehilfen, einer Datsche, einer Yacht und starb – zum Pech für Nolte – zu früh. Dass Nolte mit Vierzig nun Maler sein will, ist klar ein Fall für die Couch. Dummerweise ist er selbst Psychiater.Verrückt, dass sich auch ein berühmter Schriftsteller wie Erich mir nun anschließen will, ein alter Kämpfer auf der stets falschen Seite. Hat er Heimweh nach den Wäldern, macht er endgültig schlapp? Vorm Zusammenbruch Werwolf, unter Pieck Genosse und unter Ulbricht Knast, bei Honecker Dissident, nach der Wende Walhall. Verwirrend sein Gang zur Geschichte, die noch qualmt – nichts für einen, der sich zu besänftigen sucht, demes um Pilze geht, um die Ruh untern Wipfeln.Bleiben Olaf und Ronny; keine Ahnung, was sie treibt, mich zu nerven. Sie würden den Fleck im Wald und den Wald als solchen verfehlen, vom verabredeten Zeitpunkt zu schweigen.Wäre dem anders, und es käme zum Treff, gäbe es am Findling statt Bier nur Bordeaux, statt Eiern mit Senf iberische Schinken-Baguettes mit Trüffeln, statt f6 kubanische Bolzen. Zudem müsste Olafs Fahrer mit, was ihn nach drei Jahren Hartz IV nicht störte: in Livree Picknickkorb und Klimabox durch Moskitoschwärme schleppen, nachschenken, Ascher halten, »Chef« sagen. Gut möglich, dass ich sie tief in den Wald hinein führte, schweigend hülfe, ihre Sussex- Körbchen zu füllen: einen Champignon ins linke, einen Knollenblätterpilz ins rechte, einen Perlpilz, einen Pantherpilz, einen Wulstling; Hexenröhrling, Satansröhrling, Schleimling, ein jedes Exemplar taufrisch. Risspilz, Rußkopf, Rübling. Als Rübezahl ist man ja entweder so oder so, mal schalkhaft, mal bieder – störrisch und beugsam, bescheiden und stolz, freundlich oder rabiat. Käme der eine Karl-Marx-Städter Thälmannpionier noch mit Infusionen davon, fiele der andere vielleicht später der Gerechtigkeit zum Opfer: gestern rot, heute tot.Mehrzahl, Einzahl, Rübezahl. Unterm Strich bleibt jede Rübe für sich. Nur meine Frau kommt immer wieder auf Nolte.  Rainer KlisZeichnung: Kat Weidner     "
"   Es hätte so schön schmecken können, wenn der Wähler artig mitgespielt hätte! Doch statt die Grünen anständig mit Stimmen zu füttern, ließ er sie in den Urnen verhungern, schenkte ihnen statt der versprochenen dicken 15 Prozent nur dünne 8,4. Und während Renate Künast, Claudia Roth und Jürgen Trittin sich vor den auf Vollgas laufenden Kameras der Rundfunkanstalten ins nackte Schwert stürzten, drehte im Bühnenhintergrund eine andere unschuldig ihre Däumchen: Katrin Göring-Eckardt.Dabei stak sie, die im November 2012 gegen alle seit Jahrhunderten eingefahrenen Regeln der Logik und der Weltordnung überraschend zur Spitzenkandidatin gesalbt worden war, selbst bis über beide Ohren drin. Gerade sie, die Tanzlehrertochter mit dem fünften Sinn für den gut anzufühlenden Benimm, die halbstudierte Theologin mit dem Geruch bücherbasierter Bildung, die brave Pastorengattin aus der Thüringer Provinz, sie trug daran Schuld, dass die Grünen auf den Stimmzetteln absoffen. In Göring-Eckardts mausgrau solider Person sollte das wertkonservativ geeichte und zugleich modern polierte Bürgertum eingeseift und aufs grüne Konto umgebucht werden. Aber das wählte lieber wie seit Anbeginn der Menschheit das noch weiter rechts getackerte Original.Eine Katrin Göring-Eckardt, die am Schnürchen tanzen und beten kann, hat die sauber gebügelte bürgerliche Klientel vielleicht sogar bis tief in die Eier verstört. Denn der Bürger will festen Boden unter seinen Meinungen, aber welche Gesinnung in Kat. Göring-Eckardt ihren dauernden Wohnsitz hat, weiß niemand. Im Wahlkampf 2013 gab sie auf offener Straße die Sozialpolitikerin, die für die Armen ein weit offenes Herz in petto hat und sie mit warmen, aus Bibel, Christentum und Kirche gezapften Worten versorgt. Zehn Jahre zuvor, als der Zeitgeist aus der anderen Richtung pfiff, verfocht sie als grüne Fraktionschefin mit glühenden Backen die Agenda 2010 und holte bei der Gelegenheit gleich die Forderung mit aus dem Koffer, der staatlich gefütterten Pflegeversicherung die Luft rauszulassen, damit neben den Arbeitslosen auch die Alten in den herrlichen Genuss dieser »revolutionären Umbruchphase« (O-Ton KGE – wie sie sich gern nennen lässt, und was wie eine Premium-Marke klingen soll) kommen. Mit alledem lief sie freilich auch der Mittelschicht über die Leber, in der mit einem Mal bleierne Angst vor dem Absturz ins soziale Loch emporwuchs.Die Nase nach dem Wind drehen: Das beherrscht Kat. Gö.-Eck. wie aus dem Nähkästchen. 1966 im thüringischen Friedrichroda zum Vorschein gekommen, reifte sie in Gotha zur FDJ-Sekretärin für Agitation und Propaganda aus – ein Handwerk, das ihr später beim revolutionären Kampf für die Hartz-Reformen zunutze kam. Als aber die DDR löchrig wurde, schloss sie sich keine Zehntelsekunde zu früh der schon breit angeschwollenen Opposition an, wobei sie sich vorsichtigerweise nur einer kirchlich infizierten Gruppe beigesellte. Ab 1990, nachdem der SED-Staat vollends porös geworden war, baute auch sie sich endgültig um und fügte sich passgenau den neuen Verhältnissen ein. Sie wurde bis in die Fingerspitzen grün, weil man in dieser Partei seine Meinung wie seinen Schlüpfer jeden Monat wechseln kann, setzte sich 1998 mit dem Hintern voran im Bundestag fest und votierte, weil sie einst unter dem Label »Solidarische Kirche und Frauen für den Frieden« gestartet war, gleich als Erstes solidarisch für den Krieg gegen Serbien. Als schlaue Theologin weiß sie ja, dass für die Gemordeten das gute Leben nach dem Tod bereitsteht. Und siehe, Joseph Fischer erkannte die geistig ähnlich Möblierte und boxte sie 2002 zur Fraktionsführerin hoch.2005 indes stülpte sich der Wind um. Der Fraktionsvorsitz ging mit Siebenmeilenstiefeln flöten, im Parteirat der Grünen wurde sie kalt ausgemustert, der Landesvorsitz in Thüringen rutschte ihr unter ihren drei Buchstaben weg; KGE schnurrte auf Erbsengröße. Da aber suchte sie kirchlich gebackenen Trost, ließ sich 2009 zum Präses der EKD-Synode weihen und 2011 zur Kirchentagspräsidentin krönen. Bis im November 2012 wie von Gott, dem großen Moppel, eingefädelt die erneute Wende kam.Wohin wird die Zukunft gehen? Klar ist und jedem aufs Butterbrot geschmiert sei: KGE kann nichts, weiß nichts und das macht nichts, weil sie Politikerin ist. Sie frisst jede gerade zirkulierende Zeitstimmung mit Löffeln, hat sich durch alle Ecken und Kanten der Universalgeschichte nach vorn gemerkelt und wird niemals aus freien Stücken aufhören, weil für die arbeitslose Ungelernte draußen in der Welt ihr persönliches Hartz IV grinsend lauert. Oder aber New York! Klar war, dass sie im Ringkampf um den wieder greifbar nahen Fraktionsvorsitz Kerstin Andreae mattsetzen würde. Von der heißt es, dass sie wie ihr Ziehpaps Winfried Kretschmann nahe bei den Bonzen siedelt, also beste Chancen auf den Siegeskranz hatte. Aber auch KGE hatte selbstverständlich eine Referenz im Gepäck, weil sie sich seinerzeit Arm in Arm mit einem gefährlichen Organismus, der auf den Namen Wolfgang Clement hörte, für den als »Senkung der Lohnnebenkosten« bezifferten Beutezug einsetzte, damit die Arbeiter und Angestellten ihrem Unternehmen was von ihrem fetten Gehalt abgeben. Diese Reputation verfing natürlich an der Basis.Sollte Katrin Göring-Eckardt dennoch eines Tages untergehen: Schon die 16-Jährige legte regelmäßig ihre sieben Groschen zurück, um als Rentnerin das oben genannte New York anzufliegen. Inzwischen könnte sie genug beisammen haben, um für immer dort zu bleiben.        "
"   Ich bin das Salz im Getriebe. Ich bin der Sand in der Suppe, und ich  werde euch hineinspucken. Ich bin der Alpha- und der Omegamann. Ich bin  der Stadtgorilla. Ich bin euer Albtraum in schlafloser Nacht.»Friede den Hütten, Krieg den Palästen« hat Karl Marx einmal gesagt. Oder war es Nietzsche? Egal. Mir frieren gleich die Zehen ab. Drei Stunden sitze ich jetzt schon im Altpapiercontainer und beobachte das Anwesen. Die bourgeoise Luxusstille in diesem Viertel macht mich wütend. Die werden ihre Frauen, ihre Kinder, ihre Schoßhündchen hier doch genauso schlagen wie in den Slums. Aber es dringt kein Jaulen, kein Wimmern und kein Flehen nach draußen. Dreifach sicherheitsverglaste Fenster und wärmeisolierte Wände ersticken die Hilferufe, Panzertüren verhindern jeden Fluchtversuch. Damals habt ihr uns eingesperrt, jetzt müsst ihr euch in eurem eigenen Stammheim vor uns verschanzen. »Über den Wolken muss die Freiheit wohl grenzenlos sein.« – Mein altes Kampflied. Es hat meine Denke verändert: In die Luft gehen und für die grenzenlose Freiheit sterben. Wie der Bleibtreu und die Gedeck, die Eltern der RAFF. Ich stelle mir das so vor: Schleyer und Bublath, beide im Keller eingeschlossen, kein iPhone, keine PlayStation, kein RTL. Nur ein kleines Transistorradio in der Ecke: »Über den Wolken muss die Freiheit wohl grenzenlos sein.« Auf allen Kanälen. Vielleicht haben sie in dem Moment begriffen, wie einfach der Himmel auf Erden sein könnte. Aber das hat dann ja auch nichts mehr genutzt.Ich kontrolliere den Sitz meiner Strumpfmaske. Sie können dich ruhig erschießen, solange sie dich nicht erkennen. Wenn sie dich erkennen, nehmen sie dir deine Freiheit. »Über den Wolken muss die Freiheit wohl grenzenlos sein.« Ich bin der befreite Engel, der Tänzer über den Wolken. Andere fliegen bleifrei, ich bin die Kugel in dem auf euch gerichteten Lauf. Lieber Schwarzfahren als Schwarzärgern. Die klassische Stadtgorilla-Karriere: zuerst bei Rot über die Ampel, Rauchen in der S-Bahn, mit 20 dann mein erster Bruch (glatter Bruch des Schienbeins, nachdem ich ein Umleitungsschild in die Tonne treten wollte).Hasselhoff ist auf der Suche nach Freiheit. Car Hopping, abgeknickte Autoantennen, Brandsätze – alles so stumpf, alles so irdisch! Hasselhoff-Freiheit eben! Mit Reinhard Mey habe ich gelernt, »über den Wolken« zu denken. Die Menschen hinter den Dingen zu sehen. Die Autos selber können doch nichts dafür – am Steuer sitzen immer andere.Jetzt geht das Licht im Wohnzimmer aus. Er wird sich als nächstes dekadent die Zähne putzen, sie trinkt immer noch ein Glas Milch vorm Einschlafen. Wahrscheinlich aus einem goldenen Glas, mit einem Goldlöffel voller Goldhonig, um ihre goldenen Nerven zu beruhigen.Goldhamster. Zwei bourgeoise Goldhamster. Ich bin der, der mit den Goldhamstern tanzt. Was mag das für ein Gefühl sein, einen Menschen zu erschießen? Ob das Gesicht des Opfers einen wirklich im Schlaf verfolgt? Ich hatte mal aus Spaß unseren Goldhamster angezündet und anschließend im Klo runtergespült. Habe aber hinterher ganz normal geschlafen, weil mir das Establishment nichts nachweisen konnte. Obwohl die ganze Wohnung nach verbranntem Fell stank, mehr als eine Woche lang. Aber ich habe zu Protokoll gegeben, dass eine bewaffnete Miliz mit Flammenwerfer mein Kinderzimmer überfallen und den »Murmel« entführt hätte. Da konnten die mir gar nichts.Die Nachttischlampe geht an. Jetzt liest sie auch noch im Bett, wahrscheinlich einen Eheratgeber. Metaphysischer Brainfuck! Ein anständiger Proletarier würde jetzt einfach Sex haben! Das kann die halbe Nacht dauern, bis sie das Buch wieder weglegt. Warten ist so gar nicht meins. Mit meiner Impulsivität wäre ich eigentlich ein viel besserer Amokläufer geworden. Aber ich sehe das so: einmal Amokläufer, immer Amokläufer. Als Revolutionär hast du es leichter. Wenn du das System erst mal in die Knie gezwungen hast, bestimmst du die Spielregeln. Totale Freiheit! Wolkenloser Himmel! Und dann lasse ich sie leiden für das, was sie uns angetan haben. Oder ich bin generös, wenn sie um ihr Leben flehen.Und wenn der Kapitalismus doch noch mal die Kurve kriegen sollte, dann steige ich halt aus. Dann schreibe ich ein Buch über mein Leben als Freiheitskämpfer, oder ich trete in Talkshows auf. Vielleicht gehe ich sogar zur Bundeswehr. Stadtgorillas können die immer gebrauchen     "
"   Die gute Nachricht ist: Der Osten kehrt zur Natur zurück. Schon gibt es Wölfe und Luchse; Bären finden Höhlen in Industrieruinen. Ein erster Elch, von den Erzgebirglern Olaf genannt, hat es auf Anhieb zum Räuchermännchen auf Skiern geschafft. Dass der Warnhinweis »Pfeifenraucher sterben elend« fehlt, stört niemanden. Irgendwann sind sowieso nur noch Alte hier, alte Spinner, Verrückte und verrückte Elche, die sich auch ohne Fabrik im Wald Gasmasken andrehen lassen. Nehmen wir nur mal diesen Freitag, der noch nicht einmal ein Dreizehnter ist. Frühmorgens geh ich in den Wald, um fürs Mittagessen ein paar Blaubeeren zu sammeln. In den Spinnennetzen glitzert Tau, die Lichtungen dampfen, auf den Pfützen in Egons kurviger Fahrspur gleiten Wasserläufer umher; Egon als Jäger genießt Bestandsschutz bei uns. Tremor und Grauer Star oder nicht – eine Warnweste kann jeder von uns sich noch leisten. Und dass die dank Egon verwaisten Hirschkälber und Rehkitze weitere Wolfsrudel aus Russland herziehen, kümmert bis jetzt keinen. Die meisten finden das nächtliche Heulen passend zur Landschaft.Ich hocke in den Heidelbeerkolonien und rede mit mir über meine Vergangenheit. Da krachen Äste im Dickicht. Ich vermute einen Keiler oder vielleicht Olaf, aber es ist der Doktor, der letzte weit und breit. »Wir wollen uns doch noch ein paar schöne Jahre machen«, ruf ich ihm zu, weil er eben die Praxis geschlossen und den Ruhestand angetreten hat.»Und noch bisschen onanieren«, schnauft er zurück, »dazu musst du kein freundliches Gesicht machen.« Er hebt den Stock und wandert weiter in Richtung Kamm.Auf dem Rückweg durch den Hochwald treffe ich Kati aus Kasachstan. Das Kopftuch bis zur Nase gezogen, schiebt sie ihr Rad durchs Holz. Im Pilzkorb am Lenker liegen seltene Rotkappen. Bei den Intellektuellen im Dorf heißt Kati »Penis Gottes«, weil sie seit der Übersiedlung an perversen Einflüsterungen krankt. Offiziell stellte sie sich als Katharina die Große vor und machte kein Hehl draus, dass sie die Kommunisten wählen wird. Bevor unser Irrenarzt nach Köln umzog, bekam sie schnell noch einen Termin. Der reichte zwar nicht aus, um sie komplett zu sanieren, aber immerhin hört Kati die Stimmen nun auf Deutsch.»Ich kenne dich«, raunt sie, »du bist doch Radischtschew! Du solltest in Sibirien sein, Alexander Nikolajewitsch!«»Majestät«, sage ich, »das ist lange her.«»So ein Schwitzbube!«, geht sie mich an. »Ergreif die Macht und lass erschrecken vor deinem Wort der Zaren Macht! Das hast du doch geschrieben!«»Ja schon, aber gewiss nicht gegen Euch persönlich.«»Ich wollte die Leibeigenschaft abschaffen, das weißt du ganz genau! Hast du mal Feuer?« Sie kramt einen Stumpen aus dem Trainingsanzug, pafft mir blauen Dunst um die Ohren.»Es wird Regen geben, Mütterchen Zarin«, sage ich, »habt Ihr den Schirm bei Euch?« Ihr Eismeerblick gleitet an mir runter; aus spitzen Fingern lässt sie die Lunte in trockene Fichtennadeln fallen. »Wenn schon. Los, piss die Kippe aus!«, verlangt sie.Es ist, wie gesagt, nicht einmal der Dreizehnte. Zu Hause eingetroffen mit den Blaubeeren und fahre ich mit dem Moped Milch holen. Vorm Markt steht Martin und drückt den Kunden selbstverfasste »Kehr um!«-Flyer in die Hand, zu deren Themen er sonntags in der Scheune dann predigt. Diesmal lautet die Botschaft: Chemo als Chance – Gott entscheidet auf Verlängerung! »Bist du eventuell krank?«, freut sich Martin. »Siehst schlecht aus, Rudi.«Daheim geh ich ins Schlafzimmer, wo der Spiegel hängt. Ich sehe schlecht aus, klar, aber ist das ein Wunder, wenn mir keiner mehr was abnimmt? Auch mir ging es einmal besser. Ich schrieb Liebesgeschichten, wie sie sich zwischen normalen Werktätigen zutragen, unter Kosmonauten, Forensikern, Besamern.Ich gieße Milch über die Beeren und will eben den Zwieback vom Regal holen, als ich durchs Küchenfenster Erwin über die Wiese schlurfen sehe. Wie immer steckt er im fransenbesetzten Fensterledermantel; von der Hutkrempe baumeln Rabenfedern um den Bart, vom Gürtel Rattenfallen aus dem Baumarkt. Früher war er im Strumpfwerk Heizer, jetzt ist er Trapper. Er hört es gern, wenn von ihm als dem alten Jim Bridger gesprochen wird, den die Shoshonen Blanket Chief nannten, der für 3000 Dollar pro Saison Biberpelze verkaufte und mit drei Indianerinnen lebte. Doch die Mutter, mit der er sich das Bergbauernhäuschen teilt, mag nicht von seinem Taufnamen lassen, und noch mehr Menschen als sie und mich trifft einer wie Jim Bridger nicht – außer zum Dorffest natürlich. Alle sagen Jim zu ihm, bewundern seinen Blackfootskalp am Gürtel, für den Mandy von der Tanke den Schweif ihres Hannoveraners gespendet hat. So weit aber, dass einer ihm mal seine Squaw überlässt, geht der Spaß nicht. Nicht bei uns hier, egal was manch eine sich vielleicht ausmalt. Mittlerweile ist Trapper Jim darüber hinweg. Seine neueste Begrüßung lautet: »Du weißt Bescheid, ich weiß Bescheid.« Ein leicht suizidaler Spruch, wenn man mich fragt.Miesepetrig will der Fallensteller wissen, wie es bei mir mit Ratten aussieht. Ich sag ihm, dass nicht einmal mehr der Mäusebussard kommt, der über der Wiese kreiste.»Mensch, Alter«, nörgelt Erwin und stellt mir einen Plastikbeutel mit Käsebröseln aufs Fensterbrett, »du musst viel mehr füttern!«Ich warte, bis er gegangen ist, nehme das Zeug rein und genehmige mir einen Obstler. Dann klingelt das Telefon. Es ist Ebse aus Bremen, von dem ich seit Jahren nichts gehört habe. Das Schockierende ist: Er redet Hochdeutsch mit mir. »Wie geht es dir, mein Freund«, fragt er zum Beispiel. Am liebsten würde ich ihm auf Sanskrit antworten. »Du willst wissen«, klopfe ich auf den Busch, »was mit Rosi ist?« »Was ist denn mit Roswitha?«»Ich hab sie mit dem Rattenfänger am See getroffen, er hatte ein fettes Vieh in der Falle, einen echten nordamerikanischen Biber, vom Naturschutzbund frisch eingesetzt.«»Ach Gottchen, mit dem? Rosi kreischt doch schon bei einer Maus!«»Ich weiß, Eberhard«, sage ich kalt, »alle Kerle hier wissen das inzwischen. Die Zeiten ändern sich, auch Roswitha braucht Geld.« Ich genieße die Stille in der Leitung. Die schlechte Nachricht nämlich ist: Niemandem geht die Heimat am Arsch vorbei. Rainer KlisZeichnung: Kat Weidner     "
"   Einmal im Leben hatte das kleine holländische Örtchen Maastricht, das  mit bloßem Auge kaum auf der Landkarte zu finden ist, seine große  Stunde. Vor zwanzig Jahren war es, als die wichtigsten, gewaltigsten und  schönsten Staats- und Regierungschefs Europas sich hier in den weichen  Armen lagen. Hinter den Kameras der Weltöffentlichkeit stupsten sich der  dänische Ministerpräsident und sein belgischer Kollege zwinkernd in die  sperrangelweiten Seiten, schmatzten der griechische und sein  italienischer Amtsbruder einander mit prallen Lippen in ihre Gesichter,  steckte der Pariser Mitterand tief im Londoner Major. Man hörte Küsse  knallen, Körper ineinanderglitschen.Nur einer lag abseits. In einer Ecke kauerte, an Händen und Füßen geknebelt, Bundeskanzler Helmut Kohl und sah dem Schauspiel mit zugenähten Lippen zu. Die anderen platzten vor Freude, denn sie hatten Europa neu erfunden und das 1989 zurück in die Weltgeschichte gerumpelte Deutschland unter das spitze Joch der soeben geborenen Europäischen Union geschoben; ihm, dem Herrn aller Deutschen aber, das hatten (später ausnahmslos beseitigte!) Augenzeugen mit der eigenen Brille wortwörtlich gesehen, schossen die Tränen aus allen Poren, aus einem einzigen kalten Grund: Die Deutsche Mark sollte gestürzt werden und in zehn Jahren in den Ofen kommen, der profane Euro seine vier Buchstaben an ihre Stelle setzen. Das war der Preis, der Deutschland für die Zustimmung zur Wiedervereinigung auf den erweiterten Rücken gezählt worden war.Das dick und schwer gewordene Deutschland war fortan mit unüberwindlichen Ketten an Europa befestigt. Was die anderen nicht bedacht hatten: Sie waren fortan mit unüberwindlichen Ketten an dem dick und schwer gewordenen Deutschland befestigt. Was sie in Maastricht schon gar nicht auf dem Schirm hatten: Gerade der Euro war es, der sie mit seiner kalten Schnauze mitten hineinstieß in die sperrangelweiten Fänge Deutschlands und seiner übermenschlichen Wirtschaftskraft. Helmut Kohl, der schon wenige Minuten nach Maastricht von seinen Adlaten die verborgene Wahrheit hinter dem Vertrag von Maastricht fingerfertig serviert bekam, verwandelte sich denn auch sogleich punktgenau in jenen fanatischen, heißblütigen und todbringenden Verfechter des Euro und der Europäischen Union, der fortan jedes Widerwort zermalmte, das sich in Deutschland regte.1992 schien die Zukunft für Mitterand und Co. noch süß zu schmecken. Europa als Kontinent ewigen Glückes, in dem der Tod besiegt ist und das Paradies bereits auf Erden seine vollen Tische für jedermann bereithält: Dafür hätten Europas Spitzenpolitiker in Maastricht ihre Zunge ins Feuer gelegt. 20 Jahre später sind ihre einst so lustigen Stimmen wie mit Stacheldraht umwickelt, reißt die Schuldenkrise einem Mitgliedsland nach dem anderen die Hose weg.Zwar sind die Fortschritte, die sich auf dem Weg in ein samten ausgekleidetes, von göttlichem Licht durchflutetes Europa erfüllt haben, nicht einfach mit dem Schwamm auszuradieren: Ein dritter, von Deutschland angezettelter Weltkrieg ist bis heute Fiktion geblieben, man bekämpft einander mit friedlichen Waffen. Die Menschheit und besonders ihre selbst gezogene freie Jugend lebt in der Europäischen Union grenzüberschreitend wie die anderen Waren, Dienstleistungen und Nutztiere. Über allen sitzt die Europäische Kommission in Macht, Kraft und Herrlichkeit und sorgt dafür, dass Industrie, Handel, Gewerbe, Produktion, Binnenmarkt und Außenwirtschaft wie geölt blühen, sowie auch kulturelle Belange und Soziales.Der gern aufgetischte Vorwurf, Europa sei eine fett aufgeblasene bürokratische Krake, ist jedoch hanebüchen und prallt am Unionsvertrag von Maastricht mitsamt seinen 17 Protokollen und 33 Erklärungen auf 250 Seiten voll ab. Selbiges gilt für den 1997 verabfolgten Folge-»Vertrag von Amsterdam zur Änderung des Vertrages über die Europäische Union, die Verträge zur Gründung der Europäischen Gemeinschaften sowie einiger damit zusammenhängender Rechtsakte« im hiermit aufgezählten Vertrag von Amsterdam, der Länge mal Breite 150 Seiten misst und, noch ist ausreichend Luft in diesem Satz, im Zusammenhang mit den weiteren Tagesordnungspunkten Nizza 2004 und Lissabon 2007 einen »Prozess der Verflechtung, Verflochtenheit und Verflechtenflochtenheit einleitete, der zu einer engen ebensolchen führte bzw. zu führen haben werden wird« (so der Politologe und EU-Pathologe Hans Schwurbel).In Sonderheit aber wurde in, durch und mittels Maastricht, dies sei hier ganz unbürokratisch festgehalten, die Europäische Union als »Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts im Raum, durch den Raum und für den Raum« existenziell konstituiert, substanziell konstruiert und quicklebendig erschaffen. (»Raum der Demokratie« siehe im Vertragswerk unter »Hinterzimmer des Europäischen Parlaments«.)Vor allem aber, dieses Anliegen springt einem aus jeder europäischen Ministerrunde entgegen, »bringt der europäische Einigungsprozesses den Bürgern Nutzen, Freude und himmlischen Lohn« (so der Eurologe Karl Friedrich Münchhausen). Schon Mitte der 80er-Jahre wurde deshalb ein steiler »Ausschuss für das Europa der Bürger« ausgebrütet und in Maastricht sodann die »Unionsbürgerschaft« aufs Pferd gehoben, die es allen Bürgern erlaubt, die Unionsbürgerschaft zu erringen, sofern sie Bürger der Union sind: ein »Mehr an Bürgernähe« (Maastricht), unkompliziert realisiert durch mehr Nähe zum Bürger! Der Bürger ist also kein notwendiges Übel, sondern ein wichtiger Bestandteil Europas. Auf den Bürger als unverzichtbares Objekt im Raum der Freiheit, der Sicherheit, des Rechts und des Raums kann nicht verzichtet werden – am wenigsten auf dem immer weiteren, schnelleren und höheren Gebiet des Europäischen Haftbefehls, der ohne den hier veranschlagten Bürger keinen geraden Boden unter den Füßen hätte.Denn auch die in Maastricht entbundene Zusammenarbeit in Sachen Justiz hat den Bürger stets im Fokus! Aus diesem Grund darf ein Land, das einen in seinem Besitz befindlichen Bürger ausliefern soll, den Haftbefehl keinesfalls mit der Goldwaage ausmessen – das Verfahren läuft vielmehr ganz unbürokratisch.Der Bürger, von dem in der Europäischen Union gut 500 Millionen Stück frei herumlaufen, darf somit zufrieden seinen Nippel durch die Lasche ziehen. Wenn auch Politik und Wirtschaft durch die Schuldenkrise ins Wackeln geraten und ihr Überleben ungewiss ist – der Bürger wird morgen noch leben. Und das ist gerecht so, denn er hat ja nichts Schlimmes getan!     "
"   Bald danach schlief die Allgemeinheit wieder ein und der Minister auch. Für den Chef eines Ressorts, in dem es um nicht weniger als um Leben und Tod geht, eine helle Glanznummer; für einen Politiker, dessen Vorgänger stets für meterhohe Aufregung sorgten, eine dicke Leistung mit Sternchen. Welcher Sinn und Zweck Hermann Gröhe innewohnt, welche Aufgabe ihm die Kanzlerin auf den Buckel geschnallt hat, weiß niemand. Am 17.12.2013 war er in sein Amt gespült worden, ohne dass er in seinen 52 bis dahin abgeschnurrten Lebensjahren ein Wörtlein zur Gesundheitspolitik hingehaucht hätte; und seither auch nicht. (Die oben bezifferte Ausnahme bitte vom inneren Monitor löschen.) Dabei gäbe es einen Topf voller Möglichkeiten, die Medien mit Schlagzeilen zu pflastern: die Pflegeversicherung fest ausfüttern, die Krankenversicherung auf starke Füße stellen, die täglich älter werdende deutsche Gesellschaft gegen die breit heranstürmende Zukunft schnell, hoch und weit absichern. Indes: Schon als Generalsekretär der CDU seit 2009 fiel Gröhe dadurch auf, dass er niemandem auffiel und sein Name den Leuten oben rein- und unten wieder rausging. Während Vorgänger wie der scharfe Heiner Geißler, der wirre Peter Hintze oder der verlogene Ronald Pofalla es knallen ließen und politischen Widersachern das Wort im Gesicht herumdrehten, blieb Gröhe stets freundlich bis in die Zehenspitzen. Wenn er sprach, schnarchte das Publikum schon in den Kinderschuhen weg.Aber eine genau so zurechtgeschneiderte Hilfskraft brauchte Angela Merkel, als sie die Wehrpflicht abbaute, der Atomenergie die Beine wegzog, die Familienpolitik aus den Grenzen des 19. Jahrhunderts an die frische Luft führte und die CDU zu einer mausgrauen Partei formte, die auch für die Gegner der CDU wählbar ist. Bei einem anderen Generalsekretär hätten die eingeborenen Konservativen mit den Knochen gerasselt und die Merkel vom Podium geschossen – an Gröhes runden Ecken und weichen Kanten aber lösten sich die blauen Bohnen in Luft auf.Auf leisen Zungen hatte Gröhe seine ganze politische Laufbahn abgeleiert. Während seine Altersgenossen in den 70er-Jahren im Straßen kampf gegen die Bullenrepublik wie die Hühner starben bzw. sich die Finger in Schüler- und Stadtzeitungen krumm schrieben oder jedenfalls innerlich in Kritik an den bürgerlichen Verhältnissen badeten, war Hermann Gröhe schon mit 14 Lenzen schwarz hinter den Ohren, trat 1975 unauffällig der Jungen Union bei und mit 16 unbemerkt der CDU. Heimlich, still und leise bewegte sich Gröhe weiter durch sein Leben, ohne anderen auf die Füße zu fallen. Er studierte, lernte Rechtsanwalt, ließ sich 1994 in einer Kanzlei nieder und war damit erwachsen geworden; im selben Jahr, Gröhe hatte inzwischen 32 Lebensjahre angesammelt, zog er ohne viel Aufhebens in den Bundestag.Während oben Bundeskanzler Helmut Kohl für jedermann sichtbar Deutschland zuritt, trafen sich Hermann Gröhe und andere jüngere Unionsabgeordnete im Hinterzimmer des Bonner Restaurants Sassella mit den Nachwuchspolitikern von der Rückseite des Mondes, von den Grünen. Offiziell gingen die Köpfe beider Lager noch weit auseinander, doch hier, wo die Karriere der einen von Kohl, die der anderen von Fischer erstickt wurde, ergaben sich bei Pizza, Pasta und Pipapo erste Annäherungen für den Fall, dass die Leithammel tot umfielen. Als die Union 2013 knapp an der absoluten Mehrheit vorbeisegelte und aus dem Pool der verbliebenen Kleinparteien einen Koalitionspartner fischen musste, hätte es Gröhe zufolge ruhig die Grünen treffen können.Als Schwarzer, der auch eine grüne Seite hat, als Politiker, der aber auch Privatmann und Besitzer einer aus Frau, einer Tochter und drei Söhnen gezimmerten Familie ist, als Mensch, der aber auch Christ ist und ohne viel Geschrei bis zum Rat und zur Synode der Evangelischen Kirche in Deutschland hochstieg: Selbst nadelspitze Gegensätze verschmelzen in Gröhe wie von selbst zu einem einzigen runden Hermann. Widersprüche ohne weltweites Gedöns zusammenbinden, das lag dem 1961 in Uedem im sehr westlichen Kreis Kleve ohne den sonst üblichen Lärm Geborenen, dessen Eltern 1958 aus der ostdeutsch befindlichen DDR zugezogen waren, zeit seines Lebens in der Wiege.Früh erkannte er darum auch, dass die Menschenrechte – noch tief in den 80er-Jahren als Propaganda (für Mandela und Konsorten) von der CDU bis auf die Haarwurzeln bekämpft – ganz im Gegenteil der kapitalistischen Werte- und Staatengemeinschaft alle Türen auf dem Globus aufsprengen. Gröhe platzierte sich deshalb sowohl im CDU-Bundesarbeitskreis Menschenrechte als auch in der Arbeitsgruppe der Unionsfraktion für Menschenrechte und humanitäre Hilfe, selbstverständlich ohne sich deshalb knüppeldick in den Vordergrund zu spielen. Besonders angetan hatten es ihm Glaubensfreiheit und Religionsfreiheit, auch wenn er sie nicht als Freiheit von Glaube und Religion verstand und vollstreckte. Egal! Ein Hermann wie Gröhe, der nach vielen Himmelsrichtungen offen ist und kein böses Wort unter sich lässt, hat sich als Erfolgsmodell erwiesen. Er repräsentiert nächst Merkel den in Deutschlands Wohnzimmern herrschenden Zeitgeist, der immer angenehm lauwarm temperiert bleibt. Damit ist er auf den Zentimeter genau der Politiker, der im 21. Jahrhundert in Raum und Zeit passt. Außer natürlich, wenn es um Krankenhausbetten geht.       "
"   Trüb war der Nachmittag im Mai vor 20 Jahren. Der bedeutende Dilettant in preußischer Geschichte, Verwaltungsrecht und patriotischer Maulhelderei, Professor Arnulf Baring, war soeben 60 Jahre alt geworden. Streitbar sei er, hatte es geheißen, ein unbequemer Mahner, die Demokratie wäre wahrlich unklug, würde sie auf einen wie ihn pfeifen.   "
"   Früher machte man sich über ihn lustig und nannte ihn spöttisch »Bobbele«. Man nahm ihn nicht ernst. Dabei besaß Boris Becker ein herausragendes Talent, das es ihm ermöglichte, unermüdlich und mit kindlichem Übereifer auf gelbe Filzbälle einzudreschen und vor Wut rot anzulaufen, wenn das mit den Bällen nicht so klappte wie gewollt. Darin war er groß. Zeitweise der Größte. Als Becker schließlich nach unzähligen Erfolgen seine Sportlerkarriere ausklingen ließ, wurde es still um ihn. Zwar lechzten die Tennisfans nach ihrem Idol und wollten wissen, wie es um seine Ehe bestellt ist und wie die Kinder aussehen, doch Boris Becker schwieg und genoss es, endlich nicht mehr im Mittelpunkt stehen zu müssen. Nur hin und wieder ließ er sich zu ausgewählten Charity-Veranstaltungen wie etwa Samenspendengalas in der Öffentlichkeit blicken.Nach fast zwei Wochen der Privatsphäre zog es ihn allerdings wieder ins Rampenlicht, aus dem er nicht mehr wegzudenken und schon gar nicht wegzukriegen ist. Lustig macht sich seitdem niemand mehr über ihn, denn Becker hat unübersehbar an Statur gewonnen. So ist auch die Verniedlichung fehl am Platz: Becker ist vom Bobbele zum Bob gereift. Genauer noch: zum Blob. Oder wie Becker es mit seiner Affinität zum Englischen selbst sagen würde: The Blob. Er ist eine gravitätische Erscheinung, ein Schwergewicht, Geschäftsmann, Familienvater, Besitzer einer künstlichen Hüfte.Vorläufiger Höhepunkt seiner Karriere war eine kürzlich ausgestrahlte Fernsehsendung, die als epochale Abendunterhaltung mit Formaten wie Wetten, dass..? oder Domian mithalten kann. Unter einem ähnlichen Titel wie Raus aus den Schulden – die Boris-Becker-Edition zeigte die ein wenig hüftsteif wirkende Tennislegende während der gut drei Stunden dauernden Veranstaltung seinen alten Kampfes- und Siegeswillen und nicht mehr Selbstachtung, als neben Oliver Pocher möglich ist. Dass die Sendung darüberhinaus auf hohem intellektuellen Niveau stattfand, war wohl nicht zuletzt dem Umstand zu verdanken, dass sie von Günther Jauch produziert wurde, der sich wie kein Zweiter der Aufklärung verpflichtet fühlt und niemals für ein bisschen Extraprofit zur allgemeinen Volksverdummung beitragen würde.Während sich der Produzent nicht äußern wollte, gab sich The Blob in einem Twittereintrag zur Sendung sehr zufrieden und verkündete: »Wie so oft bei Mir gab es Vorverurteilungen... das Endprodukt kann sich absolut sehen lassen... 4mio sehen das uebrigends genau so!« – Was es auch immer für Vorverurteilungen bei »Ihm« gegeben haben mag (Starker Aufschlag? Mäßiges Grundlinienspiel?), die Einschaltquote kann »absolut« nicht irren. Schon einmal setzte The Blob einen Trend, der dazu führte, dass sich alle Deutschen Tennisschuhe und Schweißbänder kauften. Diesmal könnte es modisch noch interessanter werden, denn kein Geringerer als der Chefredakteur der Bild-Zeitung hat sich bereits einen Fliegenklatschenhut besorgt, wie ihn The Blob während der Sendung trug.The Blob weiß auch, wie es so weit hat kommen können, und sagt: »Ich habe so ziemlich alles, was ich besitze, selbst aufgebaut.« Die drei Autohäuser, die er besitzt: selbst aufgebaut. Die Häuser in Zürich und London, die er besitzt: selbst aufgebaut. Die Finca auf Mallorca, die wohl bald wieder die Bank besitzt: selbst aufgebaut. Drei seiner fünf Firmen, die er besaß: selbst in die Insolvenz getrieben. Die zwei Autobiografien, die er hat schreiben lassen: selbst geschrieben.Seither weiß er: »Seither weiß ich: Ohne Leistung läuft nichts!« Dass seine Sendungen Boris Becker meets ... und Becker 1:1 nicht lange im Fernsehen zu bestaunen waren, lag dennoch nicht an mangelnder Leistung seinerseits. Den Zuschauern war The Blobs Ausdrucksweise schlicht weg zu elaboriert, was er erneut auf der Frankfurter Buchmesse vorführte, als er auf einer Bühne in einem Nebensatz verkündete: »Dass ich dass ich äh äh stolz Deutscher zu bin äh.« – Und solange deutscher Stolz nicht mit Steuerzahlungen an den deutschen Staat verbunden ist, wird The Blob stolzer Deutscher bleiben. Mit der Steuer hat er nämlich noch ein Hühnchen zu rupfen, zu frittieren und zu essen. Dank unfähiger Berater hatte er Anfang des Jahrhunderts ein paar Probleme, die dazu führten, dass The Blob vorbestraft ist. Im Anschluss an die zwei Jahre auf Bewährung hat es sich für ihn allerdings bewährt, dass er seine Steuer von jemandem erledigen lässt, der sich damit auskennt. Kleiner Nachteil: Die gesparten Steuergelder lockten die Weiber an. Auf Barbara Feltus folgte »Babs« Becker. Dann kamen Allesandra »Lilly« Wölden-Kerssenberg und Angela Ermakowa-Pocher. Auf eine kurze Affäre mit Barbara »Feltus«-Pocher folgten Meyer Sandy-Pocher und schließlich Lilly »Sharlely« van der Vart-Becker- Pocher-Pocher, die sich seit der Hochzeit schlicht »the Becker-wife formerly known as Pochers Meyer-Lilly« nennt. Mit diesen Frauen hat er geschätzte siebeneinhalb Kinder, die strategisch über die Welt verteilt sind. Neben Fachmagazinen wie Bunte, Gala und Emma schafft es nur ein Genie wie The Blob, da nicht den Überblick zu verlieren.Am meisten überzeugt The Blob aber momentan durch überragendes Netzspiel beim Kurznachrichtendienst Twitter. Nachdem sich ein Fernsehmoderator über ihn lustig gemacht hatte, verkündete The Blob: »Braucht #raab #tweef mit mir um wahr genommen zu werden #rampen - sau«, bzw.: »Macht #Raab heute Quote auf meinem Ruecken...« Womit The Blob sein Grunddilemma angesprochen hatte: Alle nutzen ihn aus. Und er hat ja recht. Günther Jauch macht Quote auf The Blobs Kosten, während der mit einer Viertelmillion Euro vertröstet wird. Noch schlimmer die Frauen: »Sandy hat mich nur ausgenutzt«, beklagt er in seiner Biografie. Und sogar das kommt ans Licht: »Babs hat mich geschlagen!« So wie einst Michael Stich im Wimbledon-Finale von 1991. Wie sich die Zeiten ändern.Was aber treibt die Leute an, The Blob immer wieder auszunutzen, so wie ein Tennisspieler die Bewegungseinschränkung eines sich wegen eines gebrochenen Sprunggelenks am Boden windenden Gegners mit einem Schmetterball in dessen Weichteile ausnutzt? – Es muss wohl der Neid sein. Auf die Autohäuser, die Vorstrafe, das Hüftgelenk und vor allem darauf, dass höchstens der Bismarck-Hering berühmter ist als der Becker-Hecht.The Blobs Wunsch, nicht länger ausgenutzt zu werden, möge uns also Befehl sein. Mögen Herr Hoppmann und Herr Füller die Letzten sein, die auf The Blobs kaputtem Rücken reich und berühmt werden. Im Anschluss an diese zwei Seiten soll nie wieder ein Wort über Boris Becker fallen! Er würde es sich so sehr wünschen.       "
"   O Gott, jetzt kommt’s …Wie peinlich, fremde Männer im Besitz meiner privaten Aufzeichnungen ... Hoffentlich ist meine Handschrift gut lesbar?Hihi, ich war eben nicht immer die gestandene Ministerin, die für Angela Merkel die Hosenanzüge ausleiert. In meiner Jugend war ich ein verrücktes Huhn, das wahrlich nicht jeden Tag seine Bleistifte spitzte und auch mal die Klassen-Lesbe gehänselt hat.I wo, ich weiß mittlerweile, dass weibliche Homosexuelle und Feministinnen nicht ein und dasselbe sind und kann sie unterscheiden. Beide haben zwar keine Männer abbekommen, aber die Feministinnen haben die längeren Bärte. Ich bemitleide sie deshalb. Hassen verbietet ja schon die Parteidoktrin der CDU.Wissen Sie, moderne Frauen können feminin sein ganz ohne Feminismus. Das muss auch Frau Schwarzer endlich mal verstehen. Wir sind erfolgreich im Beruf, schmücken uns mit Hosenanzügen, fühlen uns auf Tupperpartys genauso heimisch wie in der CDU und haben Spaß daran, wenn unsere Männer uns schlagen ... Verzeihung ... mit uns schlafen.Dabei möchte ich allerdings betonen, dass wir keinen Zickenkrieg betreiben. Kaum streiten sich zwei Frauen oder lauern sich mit Schusswaffen auf, schon bemüht man unschöne Metaphern aus dem Tierreich wie »Zickenkrieg«, »Stutenbissigkeit« oder »Hähninnenkampf«. Das ist wirkliche Diskriminierung. Wie kommen Sie überhaupt in den Besitz meiner Post?Ich finde vieles, was in Frau Schwarzers Zeitung steht, richtig und wichtig. Die Kolumnen von Franz Josef Wagner lese ich regelmäßig, und es gibt diese herzerweichende und witzige Fortsetzungsbildergeschichte »Liebe ist, ...«. Ich möchte mich dafür einsetzen, dass diese Rubrik Einzug in den Haushaltsunterricht junger Mädchen findet.Sehen Sie, das ist diese einseitige Sicht, gegen die ich mich verwahre. Wieso sollten diese Dinge heute noch Grundlage des Handelns junger Männer sein? Anders gefragt: Welchem Mann nützt es etwas, wenn er Haushaltsarbeit betreibt oder seine gewalttätige Natur einschränkt? Ich denke, wir sollten Männern endlich mal eine Chance geben.Ist das nicht die perfekte Emanzipation, wenn sich die Frauenministerin für die Belange von Männern einsetzt? Wenn sie sie schätzt und ihnen untertänigst und selbstverachtend zu Diensten steht?Also da müssen Sie ihn schon selbst fragen.Hat der Finanzminister Geld? Ist der Gesundheitsminister gesund? Hat der Wirtschaftsminister eine Wirtschaft? Sehen Sie! Alles Fragen, die man uneingeschränkt mit ja beantworten kann. Ich werde daher bald eines bekommen. Vielleicht nenne ich es Helmut …Eigentlich war gar nicht Helmut Kohl auf dem Poster in meinem Jugendzimmer, sondern ein Elefant.Jetzt rüsseln Sie mich doch nicht gleich deswegen. Sie haben den gleichen verkrampften Umgang mit Sexualität, den ich auch Frau Schwarzer vorwerfen möchte. Kaum sagt man, dass man sich zu fetten Greisen hingezogen fühlt, schon schlagen Sie Alarm. Akzeptieren Sie doch endlich, dass es biologische Unterschiede zwischen Frauen und Männern gibt, die so etwas rechtfertigen. Es ist eben nicht nur anerzogen, dass Männer mehr Bier trinken, lauter rülpsen und dümmer in der Schule sind. Deswegen sind sie aber noch lange nicht dümmer als Mädchen.Doch! Quatsch, ich meine nein. Entschuldigung, ich bin nur eine Blondine. Wie war die Frage noch mal?Schwer zu sagen, die ist ja auch blond und unterstützt genau wie ich Angela Merkel. So muss das sein unter Frauen!Jawoll, und da möchte ich mir zugutehalten, dass ich ausdrücklich vor den Gefahren des Linksextremismus gewarnt habe und das auch immer wieder tun werde.Nein, nein, da gibt es schon Parallelen. Unter den ersten Emanzen waren ja auch viele Veganer.Ebenfalls.     "
"   Wie der Weltpresse in Berlin und Umgebung zu entnehmen war, wurde in der Nacht zum 3. März 2015 der Neubau des Bundesnachrichtendienstes von einem Wasserschaden überwältigt. Mehrere Etagen wurden flächendeckend ertränkt, als sich 10 000 Liter unverdünnt in alle Himmelsrichtungen ergossen. Der EULENSPIEGEL sprach wenige Wochen nach dem Unglück sofort mit Klempnermeister Heinz Ducke, Sprecher der Berliner Klempnerinnung in der Installateursvereinigung Brandenburg der Norddeutschen Handwerkskammer Deutschland. Das ist eine einfache Frage, die ich ebenso einfach beantworten will. Wissen Sie, schon die Unterstellung, es könnte ein handwerklicher Fehler vorliegen, ist doch ungeheuerlich und bringt mich geradezu zum Platzen. Wer hat denn hier ein Interesse daran, das deutsche Handwerk in schmutziges Licht zu rücken?! Wir stehen in einem globalen Wettbewerb mit Anbietern aus der weltweiten EU und müssen solche geschäftsschädigenden und zu allem … äh … Überfluss auch noch zu Unrecht in die Öffentlichkeit geworfenen Anschuldigungen, die übler riechen als ein nicht fachmännisch ausgeweideter Siphon, entschieden zurückweisen.  Wie ich Ihnen eben zu erklären versucht habe: Da unmöglich Pfusch vorliegt, kann es kein Pfusch gewesen sein! Ihr Herren vom Journalismus seid manchmal schwerer von Kapee als ein ausgewachsener Schraubstock, was? Sie machen wohl Witze!  Dann ist gut, denn solche Witze vertrage ich nicht.  Bei meiner Klempnerehre, das ist so fest ausgeschlossen wie Luft in einer Heizungsrippe. Ich weiß, dass Sie auf einen Bericht des Spiegel anspiegeln. Aber welches Recht hat ein Nachrichtenmagazin, das sich zuvor in über 60 Jahren nie mit der Klempnerei und Spenglerei einigermaßen fachkundig befasst hat, solche Mutmaßungen von der Leine zu lassen, die schmerzhafter sind als ein Auge in einer Kneifzange? Das frage ich Sie!  Es war Sabotage, wie ich Ihnen bereits so klar wie das Wasser im Spülkasten bewiesen habe.  Wie ich Ihrem Kopf bereits deutlich zu machen versucht habe: Jeder angehende Klempner lernt bereits im ersten Lehrjahr, kaum dass er gehen und sprechen gelernt hat, dass der Haupthahn vor der Montage der Armaturen abzustellen ist. Punktum.  Dann kann ihn nur jemand angestellt haben, der nicht einmal das eben beschriebene erste Lehrjahr auch nur von Weitem gesehen hat! Schauen Sie: Der Haupthahn und alle Neben-, Seiten- und Standhähne sind routinemäßig ebenso wie sämtliche Kreuz- und Afterhähne über Innenventile verbunden und werden – das ist Vorschrift! – im Röhrennetz sauber überkant mitverrohrt.  Außerdem werden sie vorschriftsmäßig mit Winkelkeilen verzilgt. Sobald dann der zentrale Spunzen gesetzt und mit der Muffenpinze fest verlocht ist, kann nirgends auch nur eine winzige Kappe von Ihrem köstlichen Nass entweichen.  Sie müssen sich das so vorstellen: Eine T-förmige Ringkapsel, innen exakt ausgefrenzt, sitzt außen mit Spollenscheiben verlötet auf der Schmulze und flinnt den Plummer, bis der Bötel stonz ist, der Schnieger verrollt und die Pindola einhuckt.  Und die Pindola huckt sogar ein, noch bevor die Ringkapsel den Plummer flinnt! Das ist der Clou. Sie sind natürlich Laie … aber auch wenn Sie nicht vom Fach sind und vom Tuten und Klempnern keinen Schimmer haben, glauben Sie mir: Sobald nur ein einziger Gesenkhebel, eine einzige Schlagschelle oder eine einzige S-Schraube im ganzen Gebäude locker oder, wie wir Fachleute sagen, zerpimmt ist, dann … äh … ist es ausgeschlossen, dass das ein Klempner gewesen sein kann.  Um es kurz zu machen, gerade für die Klempnerei gilt das alte deutsche Sprichwort: Handwerk hat trockenen Boden. Trockenen, nicht nassen!  ... muss man schon mit dem Rollhammer suchen. Beziehungsweise einen Spiralkrampen in den großen Backen des Haupthahns stecken!  Und genau dann wäre es Sabotage. Aber das System ist bis an die Halskrause gesichert! Ich kann Ihnen das hier mal am Modell zeigen. Nehmen Sie mal den Schnagel da!  Ja, den Schnagel. Da liegt er doch.  Na, den Schnagel da! Machen Sie doch die Augen auf! Da, nehmen Sie. So! Und jetzt setzen Sie den Schnagel an die Wucke und schieben den Stauchkloben ganz einfach auf die Nockenklemme.  Nun stellen Sie sich nicht so an! Den Schnagel an die Wucke … an!! die Wucke, nicht neben … nein, nicht so … nein! ... also das schlägt doch dem Fass … Menschenskind!!  Sie stellen sich aber auch an wie der letzte Mensch. Geben Sie mal her! So … an die Wucke … dann – schauen Sie gut zu! – nehme ich den Stauchkloben … auf die Nockenklemme. Und jetzt – sehen Sie hier – komme ich zum Haupthahn … Ja, passen Sie doch auf!  Ja, wenn Sie auch meine Arbeit sabotieren!     "
"   Wer vor Kurzem ein Bundesligastadion besuchte, fand deprimierende Zustände vor: Menschenleere Ränge statt fröhlicher Zuschauermassen, gespenstische Stille statt Jubel und Applaus. Und auch außerhalb der Winterpause ist es kaum besser. Schon seit Jahren trauen sich normale Menschen nicht mehr zum Fußball, denn die Stadien sind dem Zugriff des Rechtsstaats entzogen – dort regieren Horden schwerbewaffneter Ultras, die die rechtschaffenen Zuschauer mit Hilfe von Gesängen, Plakaten und Fackeln terrorisieren. Die Ausschreitungen kosten Spieltag für Spieltag Hunderte Zivilisten das Leben. Doch das ist bald vorbei, denn jetzt gibt es das sagenumwobene Konzeptpapier »Sicheres Stadion«, das die Bundesliga im Dezember mit freundlicher Hilfe der Innenministerkonferenz erstellt hat. Ein erster Erfolg ist bereits eingetreten: Der für den 21.12. angekündigte Weltuntergang konnte verhindert werden. Aber was genau steht in dem Papier eigentlich drin? Rechts die wichtigsten Punkte: • Zutritt zum Stadion haben nur noch Frauen sowie Opas mit ihren Enkeln. Wenn Vereine dies wünschen, können sie auch Angehörigen anderer Bevölkerungsgruppen Einlass gewähren, sofern diese von einer Frau oder einem Opa mit seinem Enkel begleitet werden.• Die drei offiziell genehmigten Gesänge lauten: »Schiri, wir wissen, wie schwer deine Aufgabe ist«, »Ha ho he – Hans Peter Friedrich ist okay« sowie »Hier / regiert / die demokratisch gewählte Bundesregierung «.• Sollte bei der obligatorischen Vollkörperkontrolle am Eingang festgestellt werden, dass ein Besucher Pyrotechnik im Intimbereich versteckt hat, wird diese an Ort und Stelle gezündet.• Transparente sind nur noch erlaubt, wenn sie einen Sponsor oder den übertragenden Fernsehsender lobpreisen.• Als Zugeständnis an die Fans wird es auch in Zukunft Stehplätze geben, auf denen man allerdings ab sofort nur noch sitzen darf.• Auch die Regeln des Fußballspiels selbst werden im Interesse eines weniger wilden Fanverhaltens behutsam angepasst: Der aktuelle Entwurf sieht vor, die Tore zu entfernen, in der Mitte ein Netz aufzuspannen, den Ball zu verkleinern und gelb anzumalen, die Mannschaftsgröße auf ein bis zwei Spieler pro Team zu reduzieren und diese mit Schlägern auszustatten.• Um trotz all dieser Maßnahmen den wichtigen Marketingfaktor »Stimmung« zu erhalten, werden die Vereine verpflichtet, Audioaufnahmen von jubelnden Fans vorzuhalten und diese mindestens zweimal, jedoch nicht öfter als achtmal pro Halbzeit abzuspielen.Christian Kandeler     "
"   Einige Zeit herrschte Frieden zwischen den verfeindeten Motorradclubs  Hells Angels und Bandidos. 2010 hatte man offiziell Frieden geschlossen,  doch hinter den Kulissen brodelte es offenbar weiter. Nur so ist die  neuerliche Gewaltorgie zu erklären, die deutschlandweit ausgebrochen  ist. In Mönchengladbach kam es zu einer Massenschlägerei auf offener  Straße, in Oberhausen wurden Schüsse auf ein Vereinsheim der Hells  Angels abgefeuert, und in Recklinghausen gab es einen Anschlag mit einer  Handgranate. Zentrum des aktuellen Konflikts ist jedoch das  thüringische Dingsleben.Ralf »Rolf« Schmitt, Chef des Dingslebener Chapters, wie die einzelnen Ortsgruppen genannt werden, will allerdings von Gesetzwidrigkeiten der Bandidos nichts wissen. Seiner Meinung nach ist der Ableger des Motorradclubs, den er vor zwei Jahren selbst gegründet hat, eine gemeinnützige Organisation. Sie sorgt dafür, dass es immer schön laut ist auf den Straßen. Die neuen leisen Automodelle, so »Rolf« Schmitt, seien eine Gefahr für alle Lebewesen, weil man sie nicht kommen hört. Wenn er nachts um zwei mit seiner umgebauten Suzuki immer und immer wieder durch den Ort knattert, bewahrt er seiner Meinung nach Hunde, Katzen und kleine Kinder davor, überfahren zu werden. »Die Presse berichtet viel zu einseitig«, beschwert sich Schmitt. »Man liest immer nur von Waffenhandel, Menschenraub und Zwangsprostitution.Aber darüber, wie gut wir unsere Motorräder behandeln, schreibt keiner.« Obwohl es stimmt. Über 10 000 Arbeitsstunden hat der gelernte Bankkaufmann in den letzten drei Jahren in den Umbau seiner Maschine investiert, hat hier den Kennzeichenhalter am Auspuff festgeschweißt, dort ein paar bunte Wimpel an den Tank genagelt, da die Bremszangen tiefergelegt. »Und jetzt schauen Sie sich das an!«, sagt er verblüfft. »Das Ding fährt immer noch.« Zur erneuten Eskalation der Gewalt will sich »Rolf« Schmitt nicht äußern. Nur so viel verrät er: »Der Sigi hat angefangen.«Schmitts Gegenspieler ist der Präsident der Hells Angels Dingsleben, Sigmund »Kinky Mad Dog« Müller. Wie der Bandido trägt auch er eine ärmellose Jeanskutte mit selbstgebastelten Aufnähern auf dem Rücken. »Die Original-Aufnäher sind eingetragene Markenzeichen und kosten ein Heidengeld «, erklärt Müller die improvisierten Erkennungsmerkmale auf seiner Jacke. »Außerdem finde ich diese ganze Totenkopfsymbolik total affig. Riesige Genitalien passen viel besser zur lebensfrohen Einstellung von HellsAngels wiemir.« Auch seine zahlreichen Tätowierungen – typisch für die Rockerszene – sind weniger martialisch als bei seinen Kollegen andernorts: ein in krakeligen Strichen stilisiertes Auto auf dem linken Oberschenkel und etwas, das eine Blume oder auch ein Hund sein könnte, unterhalb des rechten Schulterblatts.»Alles selbstgemacht!«, prahlt Müller und demonstriert, wie er es geschafft hat, mit einer an einem Stock befestigten Tätowiermaschine seinen eigenen Rücken zu verzieren. Hells Angel zu sein ist für »Kinky Mad Dog« Müller jedoch mehr als Tätowierungen und eine ärmellose Jeansjacke. Der Anlass vor zwei Jahren, in Dingsleben eine Ortsgruppe zu gründen, war – neben der Schaffung eines Gegengewichts zu den Bandidos – seine Übereinstimmung mit den Werten, für die der Motorradclub und seine Mitglieder, ob Zuhälter, Türsteher oder Rentner wie Müller, einstehen: Ehre, Respekt und Freiheit.»Früher war ich bei der NPD. Aber da kam mir der Freiheitsgedanke zu kurz«, sagt Müller, der deshalb gleichzeitig zur Gründung der Hells Angels Dingsleben in die FDP eingetreten ist. Weil für ihn vor allem die Ideale und die innere Einstellung der Rocker entscheidend sind, nimmt Müller das Motorradfahren nicht sonderlich ernst und bleibt lieber bei seinem Opel Ascona. Zum aktuellen Bandenkrieg will er wie Schmitt nichts sagen. Doch wie bei den meisten gewaltsamen Auseinandersetzungen zwischen Hells Angels und Bandidos scheint es auch in Dingsleben um Gebietsansprüche zu gehen.Das zumindest behauptet der Schwiegersohn »Rolf« Schmitts, der ein paar Häuser weiter wohnt. So weit er informiert sei, ginge es da um eine uralte Geschichte, erklärt er. Gegenstand der Auseinandersetzung sei demzufolge das Wegerecht Schmitts, das es ihm erlaube, die müllersche Hofeinfahrt zu überqueren, um zu seinem dahinter liegenden Hasenstall zu gelangen. Die genaue rechtliche Lage kenne er allerdings auch nicht, und er wisse auch nicht, warum sein Schwiegervater nicht einfach die 30 Meter um das müllersche Grundstück herumlaufe, und er wolle damit auch nichts zu tun haben. Die anderen Dorfbewohner äußern sich ähnlich. – Es ist wie immer und überall: Die Bevölkerung weiß kaum etwas, und wenn, sieht sie schweigend weg. Die Rocker können ihren Machenschaften unbehelligt nachgehen.Experten warnen seit Jahren vor solchen Parallelgesellschaften, in denen jeder das Recht in die eigene Hand nimmt. In Dingsleben scheint es bereits soweit zu sein. Denn in der Polizeiinspektion im nahegelegenen Hildburghausen gibt man sich unwissend. Von rivalisierenden Rockerbanden in Dingsleben will man dort noch nichts gehört haben. »Sollen sie sich doch gegenseitig die Köpfe einschlagen«, scheint das landläufige Credo zu sein. Ein Skandal, unter dem nicht zuletzt die Familien der Rocker zu leiden haben. Die Frau des Hells Angels-Präsidenten berichtet von den letzten Auseinandersetzungen, die vor einigen Wochen am 83. Geburtstag ihres Mannes begannen. Nachbar »Rolf« Schmitt überreichte zu diesem Anlass eine selbstgeklöppelte Rheumadecke als Geschenk mit den Worten: »Ihr Hells Angels mögt’s doch gern kuschelig.« Ihr Mann, der sich laut Anneliese Müller sehr gut mit Computern auskennt, startete auf diese Provokation hin eine Cyberattacke, um die Internetpräsenz der Bandidos lahmzulegen. Auf seinem Rechner rief er die Homepage der Bandidos auf und jagte dann seinen Computer mit einem Benzin-Alkohol-Gemisch in die Luft. Die Homepage war weg – ein großer Erfolg für »Kinky Mad Dog« Müller, ein kleiner Einsatz für die örtliche Feuerwehr. Als Anneliese Müller hörte, dass jetzt in Schleswig-Holstein eine Ortsgruppe der Hells Angels verboten worden war, schöpfte sie Hoffnung und schrieb einen Brief ans thüringische Innenministerium, in dem sie bat, auch die Hells Angels Dingsleben zu verbieten, um endlich der sinnlosen Zerstörung ein Ende zu bereiten. Doch wie zu erwarten, schweigen die Behörden bis heute. Auch »Kinky Mad Dog« Müller hat vom Verbot in Schleswig-Holstein gehört. »In Gedanken bin ich bei meinen Brüdern«, ruft er vom Balkon. »Sie können einen Verein verbieten und uns in den Knast sperren, aber unsere Freiheit können sie uns nicht nehmen!« – Nach dem letzten Satz stutzt er und geht langsam zurück ins Haus. Kein Zweifel: Diese harten Jungs haben dem Staat den Kampf angesagt.Gregor FüllerZeichnung: Hannes Richert     "
"   Hollideridi!!« – und schon hüpft einem ein feixendes, fistelndes, fuchtelndes fusselblondes Männlein vor dem geistigen Auge herum! Es ist wie mit Kleinkindern oder Welpen – man muss ihn mögen. Otto ist den Deutschen bereits genetisch eingebrannt: Er ist in der vierten Generation der beliebteste und erfolgreichste und sogar noch lebende, deutsche Komiker. Nur Loriot (†) und Heinz Erhardt (†) fanden die Befragten (künstlich ernährte ZDF-Zuschauer) noch lustiger. Was diese drei Spaßkanonen des letzten Jahrhunderts eint: Seit 40 Jahren bringen sie nichts Neues.Anders als die anderen hätte Otto die Option, sein Repertoire zu erneuern oder wenigstens aufzufrischen, hier ein Liedchen dazu, dort ein kehliges Keckerchen in die Bestsellerlisten für urkomische Tonträger zu jazzen. Will er aber nicht. Wozu!? Sein Werk ist geschaffen, gerundet, vollendet, endgereift, gültig bis in alle Ewigkeit. Alles, was noch käme, wäre Epigonentum, blöde Vervielfältigung des Genialischen im Zeitalter seiner technischen Reproduzierbarkeit – der Meister müsste bei sich selber klauen, und für so was fliegt man aus dem Olymp. Seine edle, kühle Geisteshaltung kennt nur ein Pendant: Harald Schmidt. Doch der macht ja nichts mehr! Otto dagegen füllt Säle, bringt Ottifanten in Plüsch und Porzellan unter die Leute, ist als Maler erfolgreicher als Norbert Bisky, vermehrt freudig sein Vermögen, ja zählt öffentlich sein Geld (»Spaßmachen ist gar nicht mein Beruf. Ich mache Kohle. DAS ist der Spaß«) – wieder Harald Schmidt vergleichbar. Und er quiekt weiter wie ein erstickendes Meerschweinchen – noch nie erreichte seit Otto ein »lustiges« Quieken auf irgendeiner Kleinstkunstbühne Otto-Niveau – und üppelt wie ein Spastiker, was sogar Spastiker zum Lachen bringt. Er trägt Schlabber-Jogginghosen bis unter die Achseln und Mützen mit Flügeln. Der Kapitalismus, diese raffendste aller Gesellschaften, hat Ottos Mützengag längst für die Profitmacherei absorbiert – von Tokio bis Havanna sieht man mit Hasen- oder Elchohren bemützte Mädchen herumlaufen und das »süüüß« finden. Man könnte meinen, der arme Irre sei in den frühesten Achtzigern hängen geblieben wie andere auf Marihuana und dümpelt nun auf der Pfütze seines Restruhms dahin. Weit gefehlt! Er erfreut sich stetiger, sogar stetig wachsender Beliebtheit. Er scheint völlig unberührt zu sein von dem schwitzigen Kampf ums Dasein, um den besten Platz an der Resterampe, um den billigsten Gag an der Ramschtheke, in dem sich sogenannte Comedians verschleißen – Mario Barth, Cindy aus Marzahn, Oliver Pocher, Ingo Appelt, Olaf Schubert. Schon gar nicht hat er’s nötig, in glitschiger Servilität dem Fernsehen Moderationen anzudienen (Hirschhausen, Nuhr). Er pfeift auf Fernsehen (»Willst du dir den Tag versauen, musst du deutsches Fernsehen schauen.«)! Sein Fluidum ist das Lachen im Raum: Besonders Kinder, die von ihren trübsinnigen, nostalgischen Eltern zu einem Besuch der Otto-Show genötigt werden, treibt es auf die Stühle. Oder sie bleiben glucksend sitzen und pinkeln sich ein. Auf den Vorhalt, er mache ja immer nur dasselbe, antwortet er: »Ja, aber mit immer weniger Haaren!« Ottos Bühnenprogramm beginnt – nach dem unverzichtbaren, quasi liturgischen Jodel- und Pfeifgeräusch (es wurde von Akustik-Designern bei Toyota als Warnton »Hintertür rechts offen« adaptiert) – mit dem Angebot an die erste Reihe, sich umzusetzen, da es spritzen kann. Dann füllt er die Backen mit Wasser und spuckt in die Menge, die sich aufführt, als sei sie bei Stuttgart 21 und wolle auch mal vom Wasserwerfer erfasst werden. Ein furioses Entree! Dagegen ist Mario Barth ein Scheißintellektueller! Bei dem Otto-Phänomen bleibt indes unklar: Ist Otto wirklich genial oder ist sein Publikum einfach nur verblödet. Natürlich beides. Mit Witzen wie: »Beim Melken wurd’s dem Melker klar, dass die Kuh ein Bulle war.« Oder mit »Wat hat dat Watt, wat dat Watt nur hat?« bringt der Ostfriese in mehr als 80 Shows im Jahr die Fans auf die Palme des Humors und das vergeistigte Feuilleton seit Jahrzehnten zur Verzweiflung. Nur FAZ-Schirrmacher, erzählt man sich, wollte – nach dem er Karl Marx und Peter Hacks geadelt hatte – Otto neben Goethe stellen, starb aber dabei. Es muss doch was dahinterstecken, hinter dem Erfolgskonzept Otto. Gern wird sein Kunstpädagogik-Studium erwähnt, das beweisen soll: Es ist kein komplett Bekloppter, dem die Nation zu Füßen liegt. Aber hat er im Studium mehr gelernt, als Kastanienmännchen auf Lehramt zu basteln? Die Otto-Figur ist eine raffiniert ausgeklügelte Rolle, mit shakespearschen Untiefen, was eine geübte Theaterwissenschaftlerin sofort beweisen könnte. Aber Otto weiß nicht, was damit gemeint ist. Er sei so, wirklich. Bei Interviews zu runden Geburtstagen, in denen über den Sinn seines Schaffens sinniert werden soll, beginnt er zu singen und zitiert aus seinem Programm den bejubelten Reim: »Lieber Gott, nimm es endlich hin, / dass ich was Besondres bin!« Nur einmal in Ottos Karriere wurde sein Witz zur Systemkritik aufgebauscht. »Der Papst hat Selbstmord begangen. – Warum nicht, wenn er sich beruflich verbessern kann!« Linke und militante Atheisten jubelten, doch ein Shitstorm der politischen Korrektheit und des kirchlichen Beleidigtseins brach über ihn herein. Eigentlich harmlos – es gab noch kein Internet. Aber Otto entschuldigte sich brav, und weil er nicht wusste bei wem, entschuldigte er sich vorsorglich beim Bundeskanzler Schmidt (der eitel genug war, die Entschuldigung anzunehmen). Otto will gemocht werden. Schon seit der Kindheit in Emden, wo noch vorm Essen gebetet wird. Komische Typen wurden in dieser Gegend ignoriert (wenn sie Glück hatten) oder exorziert. Es gab noch kein Ritalin. Leute wie Otto, die keinen Satz zu Ende bringen, ohne sich den Finger in die Nase stecken zu müssen, scheitern heute schon am Hauptschulabschluss. Ein Psychoanalytiker würde in Ottos Kindheit das Wesen seiner Kunst entdecken: Sein Pfeifen, Schnalzen, Schnorcheln, Grunzen – ein unterdrückter Trieb: Otto »leidet« an einem Tourette-Syndrom, und die Krankenkasse zahlt nicht mal was dazu. Als erste fanden ihn seine WG-Kumpel in Hamburg lustig, und dafür kann man ihnen dankbar sein, was immer auch aus ihnen geworden ist: Lindenberg und Westernhagen. Später tat er sich mit Robert Gernhardt, Bernd Eilert und Pit Knorr zusammen. Es entstanden Klassiker: »Stammt der Mensch vom Affen ab? / Stumpft das Kind beim Gaffen ab? / Macht die Frau beim Schaffen schlapp? / Wie lang ist ein Giraffengrab? / Wo werden die Karaffen knapp? / Schafft der Papst die Pfaffen ab? / Legt man im Bett die Waffen ab? / Was tun, wenn ich ’nen Schlaffen hab’? / Das sind wirklich große Fragen. Wer wird uns die Antwort sagen?« Dazwischen gab es ein paar Filme. In einen – Otto gab den siebten Zwerg – rannten die Massen wie verrückt – nur für den einen kleinen Witz: Als Zwerg Otto des Schneewittchens ansichtig wird, ersteift ihm die Zipfelmütze. Jüngst servierte er »Kartoffelsalat, eine Horrorkomödie«, der als schlechtester Film aller Zeiten beworben wird. Der kommt jetzt ins Kino, ein Flop wäre unvermeidlich. Doch Otto ist zwar irre, aber nicht blöd: Im Internet hat er dafür gesorgt, dass Takes aus dem Machwerk millionenfach angeklickt wurden – und diese Kids rennen nun alle in die Klamotte. Wäre Otto eitel, wäre er nicht Otto geworden. Doch eine Gala zu seinem 50. Bühnenjubiläum lässt er doch über sich ergehen. Da werden ihn die Zwerge der Nation im Känguru-Gang zu übertreffen trachten, J. B. Kerner wird ihm die Füße lecken und alle werden sich zum Lachen genötigt sehen, wenn die Kamera sie trifft. Sie werden sagen, wie lieb sie ihn haben, den Irren mit dem Kasperleprofil und der nervigsten Lache aller Zeiten. Brav, Otto, mach Männchen, und – bleib!      "
"   »Nieder mit Google. Jeder Schwachkopf kann sein Erbrochenes auf Jahre an meinen Namen pappen«Mathias Matussek via TwitterDie ganze Nacht sitze ich an einer Öllampe und lese. Der Schein flackert unentwegt über Das katholische Abenteuer, das neueste Buch Matthias Matusseks. Ich achte darauf, dass die Flammen nicht hochschlagen, um nicht aufzufallen. Hier, tief im Wald in einem Loch, bin ich relativ sicher davor, entdeckt zu werden. Was ich tue, ist etwas streng Verbotenes, denn ich nicke zustimmend, während ich Matussek lese.Die Lektüre elektrisiert. Ich blättere durch die Seiten und muss mich zügeln. Genau wie der heilige Antonius, »ein Weiser, der wusste: ›wer in der Wüste sitzt und Herzensruhe pflegt […], hat nur noch einen Kampf zu führen: den gegen die Unreinheit!‹« Das waren noch glückliche Zeiten, lange bevor die »Hysterisierung um die Sexualität, zunächst mit Freud«, begann. Jetzt ist es 3:30 Uhr am Dienstagmorgen, und immer noch werden Katholiken »im öffentlichen Gerede behandelt wie Idioten oder Verbrecher«. So besagt es Matusseks Schrift. Wer will bei diesen gottlosen Voraussetzungen garantieren, dass man mich nicht wegfängt, nur weil glaube? Wer gewährleistet mir, dass ich, wenn ich mich zum Papst bekenne, nicht in eine Irrenanstalt gesteckt werde oder in das Berliner Olympiastadion? In diesem Land bin ich vogelfrei, weil ich die »Straftatbestände (deutsch, unverheiratet, gläubig)« erfülle. Hier sitze ich und weiß, dass jeder Glaubensstreit »heutzutage gleich in Dynamit, Terror und globale Vernichtungsfantasien« münden muss. Daran sind die Moslems schuld, denn auch Matussek ist »nicht geläufig, dass Jesuiten damals Selbstmordattentate gegen Spaziergänger im Tiergarten durchgeführt hätten«. Gut, streng genommen haben das Moslems auch nicht getan. Aber es geht ums Prinzip! Was für eine verrückte Epoche! Manchmal wünschte ich mir, in eine friedlichere Zeit hineingeboren zu sein, z.B. in die zwischen 1618 und 1648. Eine Zeit, in der folgende Begebenheit, die Matussek in seinem Buch schildert, niemals passiert wäre: »Ein Dreizehnjähriger fragte seine Mutter: ›Mama, was ist eigentlich Faustficken?‹« Oder auch Folgendes hätte sich niemals zugetragen: Ein Zwölfjähriger fragte seinen verkoksten Journalistenvater: »Papa, was schreibst du eigentlich für wirren Stuss?« Aber es war der Wunsch des Herrn, dass ich heute lebe, und so muss ich mich mit den hiesigen Gegebenheiten arrangieren. Ich starre in meine Lampe und sinniere über die gerade gelesenen Worte: »In Spanien hat die katholische Inquisition die Hexenverfolgung verhindert«, schreibt Matussek. Aber kann das sein? Hatte die katholische Kirche etwa wirklich so geschludert? An anderer Stelle in Matusseks Buch erhalte ich Rat auf diese Frage: »Ich habe die Konstruktionspläne unseres Fahrstuhls noch nie eingesehen [...], aber ich glaube einfach mal, dass er kommt, wenn ich auf den Knopf drücke. Es wäre unvernünftig, nicht daran zu glauben. Man nennt das Alltagsvertrauen.« Dermaßen geistig gestärkt, nehme ich all meinen Mut zusammen. Ich benutzte missmutig mein Smartphone, das von Wissenschaftlern entwickelt wurde (»im Grunde […] Theologen des Schreckens «) und suche den Wikipedia-Artikel zur Spanischen Inquisition. Dort steht sehr wohl, dass spanische Inquisitoren Hexen verbrannten. Ich habe den Wikipedia-Artikel nie überprüft, aber ich glaube einfach mal, dass er stimmt. Man nennt das Alltagsvertrauen. Dank dieses Alltagsvertrauens bin ich wieder mit meiner katholischen Kirche im Reinen. Vor allem bin ich es mit dem Papst, der etwas »Zartes, Unschuldiges, Kindliches« hat und die Nachfolgeinstitution der Inquisition bis zu seiner Amtsübernahme so zart, unschuldig und kindlich leitete und Papst Johannes Paul II. schneller selig sprechen konnte, als Matussek ein Buch aus alten Artikeln zusammenschustern kann. Die Atheisten haben Benedikt trotzdem dafür ausgemeckert. Überhaupt, immer diese Atheisten! Wie Matussek, so bleibt auch mir schleierhaft, warum diese »so große Probleme damit haben, an die Jungfrauengeburt zu glauben, aber überhaupt keines damit, dass jemand behauptet, durch Geisteskraft Löffel zu verbiegen«. Typisch! Atheisten sind es doch auch, die »die ›Bevormundung der Religion‹ abgeschüttelt haben«, nur um neue »Götzen « der »Star-Industrie« anzubeten. »Cellebritys, Torschützenkönige und Kinoprinzessinnen« oder den Papst auf Deutschlandbesuch. »Nie hat eine Religion derartig gewütet und verheert und gemordet wie die Religion des Atheismus«, z.B. »bei den Nazis«. Mögen sie dafür von Odin bestraft werden! Wenn wenigstens die Leute in Deutschland begreifen würden, was wir an unserer Kirche haben! Frühere Generationen konnten das doch auch. Matussek erwähnt in diesem Zusammenhang die Engel auf der Siegessäule in Berlin und auf der Paseo de la Reforma in Mexico, die er richtigerweise nicht als die heidnische Siegesgöttin Victoria erkennt, die sie sind. Das ist »Weisheit ohne Zeigefinger« (NDR Kultur). Weise und »immer mitreißend« (Süddeutsche) argumentiert Matussek auch, dass die Beichte jede Psychoanalyse ersetze. Mir selbst erspart sie sogar das Geld für die Medikation. Ich lege das Buch beiseite und lösche meine Lampe. Doch die Glut in meinem Herzen glimmt umso heftiger. Sagte nicht schon Matussek in seinem Werk, »rund 70 Prozent der Bevölkerung […] glauben an einen Schöpfer […]. Im Osten glaubt nur noch ein Drittel der Menschen. Im Westen sind es noch zwei Drittel«? Ist diese Rechnung nicht ein Wunder? Nein, sie ist ein Zeichen! Und deshalb werde ich mich durchschlagen zur nächsten deutschen Stadt, die verseucht ist von islamistischen und atheistischen Umtrieben. Dort werde ich mich streng an das Wort Gottes halten. Ganz im Sinne Matthias Matusseks »Papst der Randschärfe«: »Sie sollen durchs Schwert fallen und ihre kleinen Kinder zerschmettert und ihre Schwangeren aufgeschlitzt werden.« (Hosea 14.1) Und dann sollen sie sie fühlen, meine christliche Nächstenliebe! Ob man es mir dankt, ist mir egal, denn »Ruhm ist ironisch geworden «. (Matussek 316)      "
"   Peter Altmaier ist anders gebaut als andere. Während für seine  Parteikollegen das Internet ein spanisches Dorf ist, für viele sogar  feindliches Ausland darstellt, ist es für ihn das dritte Bein, geht  Altmaier mit seinen schätzungsweise 120 Kilo Lebendgewicht im Internet  auf wie kein anderer Unionsmensch. Surfen, Mailen, Chatten, Twittern und  Networken sind für ihn das tägliche süße Salz im deutschen  Politikbetrieb.Seine Parteifreunde kriegen metergroße Pickel, sobald man ihnen das Wort »Piratenpartei« serviert. Altmaier aber segelt mit deren Chef Sebastian Nerz auf einen Kaffee ins Bundestagsrestaurant, stellt sich in seinem Büro Auge gegen Auge dem Internet-Korsar Stephan Urbach zum Duell, bis beide in wechselseitiger Begeisterung baden, verköstigt in der großen und edel gedimmten Berliner Wohnung, die ganz allein auf seinen Namen hört, ganze Freibeuterscharen und einzelne Piratenbräute namens Marina Weisband mit selbst gebauten Leckerbissen, denn Altmaiers Kochkunst ist in Berlin weltberühmt.Auf diese Weise knüpft Altmaier nicht nur eine Brücke zur jungen Generation, die einem kinderlos und ledig verbliebenen Politiker sonst so fremd bliebe wie die moderne Nutztierhaltung. Sondern er kann die Ideen ernten, die in ihren neuen Köpfen heranwachsen und in seinem eigenen, geschweige in den Birnen seiner Parteikollegen nie von selbst sprössen. Den Umgang mit Liquid Feedback z.B.: einer Software, mit der man sekundenschnell zu jeder Frage, die einem im Schädel herumgeistert, fette Debatten anstiften, steile Umfragen anzetteln, eben ein volles Feedback aus der hohlen Hand zaubern kann. Oder die Sache mit der virtuellen Kneipe Dicker Engel, wo man, das Headset übers Hirn geklemmt, mit 100, 150 zufällig im gleichen Cyberraum anwesenden Leuten zwei, drei ellenlange Stunden diskutieren kann wie in einer offenen Kneipe, ohne zugeräuchert und niedergetrunken zu werden.Selbstverständlich hat sich Altmaier nicht nur mit seinen Pi mal Daumen 140 Kilo Abtropfgewicht in Facebook eingenistet, sondern twittert auch und füttert einen Rattenschwanz von 6000 Gefolgsleuten (deutsch: »Followern«) jeden Tag mit an die 20 nigelnagelfrischen Meldungen. Da staunt seine treu wachende Gefolgschaft nicht nur darüber, dass Altmaier im Geschäftsjahr 2012 ein paar Gramm abnehmen will oder just in dieser Minute wichtig nach Hamburg rollt, um in den CDU-Parteitagssaal zu schieben: Durch seine Teilhabe an den von Piraten und Internetfreaks gestrickten Netzwerken schafft es der CDU-Mann auch, seine schwarzen Ansichten zu Vorratsdatenspeicherung, Telekommunikationsüberwachung usw. in fremde Köpfe hineinzudrücken.Dass Peter Altmaier gern mit den Piraten rudert, sollte niemanden verwundern. Er war selber eine Art Pirat, als er 1994 den Bundestag enterte. Nach einem Jahr, das er auf der Hinterbank verlebte und wo er Helmut Kohl nur mit dem Fernrohr sehen konnte, beschloss er, auf eigenen Augen zu stehen: Am 1. Juni 1995 trafen er und seine Gesinnungsbrüder Ronald Pofalla, Norbert Röttgen, Eckart von Klaeden plus andere, heute namenlose Junghasen der Unionsfraktion, im Bonner Ristorante Sassella erstmals auf grüne Geistesverwandte und kreuzten die Gabeln und Argumente. Man duzte sich an und verstand sich sofort: Die bis heute ewig berühmte Pizza-Connection war geboren.Bald erspürte Altmaier ein Leib- und Magenthema, mit dem er die fetten Katzen in der eigenen Partei lustig pieken konnte: ein liberaleres Staatsbürgerrecht. Das Establishment reagierte hart, grausam und blutig, aber Altmaier ließ sich den Mund nicht verbiegen: Er, der doch eigenhändig seinen Grundwehrdienst abgeleiert hatte, wollte Gerichtsurteile gegen Wehrmachtdeserteure ausradiert wissen, dann, als jederzeit offener Junggeselle, ausgerechnet die Vergewaltigung in der Ehe abschaffen und endlich sogar den eisernen Kanzler Kohl verschrotten lassen!Doch als 1998 der Kohl tatsächlich flöten ging, war Altmaiers Vorrat an Themen und seine Lust, als Freibeuter im eigenen Hort zu wildern, ausgetrocknet. Er steckte die Nase in den Wind, erschmeckte Angela Merkel und folgte mit seinen Pizzafreunden fortan ihren Fußstapfen; als der werdenden Kanzlerin brave »Boygroup« gingen sie durch jedes noch so kleine Feuer. Es zahlte sich aus: Altmaier selbst spurt als Parlamentarischer Geschäftsführer die Unionsfraktion knüppeldick auf Merkels Linie ein.Einmal jedoch glitt er selber aus, als er, müde vom Tag und sich selbst, in finsterer Nacht den Tweet rausstöpselte, der Wulff solle endlich alle Antworten auf sämtlichen offenen Fragen nackt ins Netz stellen. Der gutgemeinte Rat ging nach hinten los: Nur aus Versehen hatte sich Altmaier mit seinen annähernd 170 Kilo Gewicht (ohne Verpackung) ein letztes Mal als Nonkonformist betätigt. Allerdings: Auch in jenen Jahren, als er aufmüpfig vor den Kameras Posten bezog und dem Zeitgeist die Schrift Dem Zeitgeist die Stirn bieten bot, war es ihm in Wahrheit bloß darum zu tun, die eigene Partei frisch zu halten, in der er seit seinem 15. Lebensjahr lebte und für die er 20 Jahre lang in saarländischen Parteiämtern herumochste.Die CDU ist das erste, Europa – er saß von 1998 bis 2000 dem Unterausschuss des Rechtsausschusses im Oberausschuss für Europafragen vor, ist europaweiter Vizepräsident im europahaften Netzwerk Europäische Bewegung und europaguter Präsident der europatollen Europa- Union Deutschland – das zweite, die neuen Medien das dritte Bein des 250 (netto) Kiloschwergewichts. Sein jüngstes Bein aber ist der Ältestenrat des Bundestags, den er mit starken 53 Lenzen bereits gekapert hat. Auch hier sitzt er mit den Insassen anderer Parteien zusammen, kann 1a netzwerken und vor allem, was seit 1998 sein neues Leib- und Magenthema ist: voll und ganz in Harmonie mit allen schwimmen. Peter Köhler Zeichnung: Frank Hoppmann     "
"    Vor ein paar Jahren noch kam Otto Normalotto mit Philosophie nur dann in Berührung, wenn er vorm Fernseher eingeschlafen war und mitten in der Nacht aufwachte. Dann sah er einen Typ mit dünnem Schnauzbart und strohigen Haaren, der – Lehrstuhl für Ästhetik hin oder her – wie ein abgeranzter Penner aussah und seine minutenlangen Sätze so umständlich formulierte, dass nicht mal er selbst merkte, wie banal sie eigentlich waren. Das philosophische Quartett war keine gute Werbung für die Philosophie. Um Philosophie verkaufen zu können, musste die richtige Verpackung her: Richard David Precht. Seit er aufgetaucht ist, verkaufen sich Philosophiebücher wie geschnitten Brot. Unter anderem das von Philipp Hübl. Hübl sieht aus wie ein Klon von Precht, konnte aber bislang dessen Erfolg nicht so gut kopieren wie die Frisur. Folge dem weißen Kaninchen … in die Welt der Philosophie heißt sein Werk. Dort erklärt er, wieso sein Fachgebiet momentan so beliebt ist wie Fußball und Traumdeutung: »Man kann da großzügig sein: Wir sind alle Philosophen, so, wie wir alle Psychologen sind oder Fußballtrainer vor dem Fernsehschirm. Wie unter Fußballtrainern gibt es auch unter Philosophen gute und schlechte. Die guten arbeiten nach hohen wissenschaftlichen Standards.« Hübl ist dabei nach eigener Auskunft so was wie der Jürgen Klopp unter den Philosophen. Er erklärt den Amateuren zu Hause mal, wie das so läuft bei seiner Zunft, denn wie überall gibt es solche und solche. Zum Beispiel gibt es da die Micky-Maus-Philosophen, schreibt er. »Statt dem weißen Kaninchen zu folgen, schießen einige Micky-Maus-Philosophen mit Kanonen auf Spatzen in einem Wald, den sie vor lauter Bäumen nicht sehen.« Dann machen sie das Fass, in dem Diogenes wohnt, zum Krug und tragen diesen solange zum Brunnen, bis der Leser bricht. Denn, ganz wichtig laut Hübl: »Gute Philosophen streben in ihren Texten nach einem Ideal aus Klarheit und Verständlichkeit.« Quod erat demonstrandum. Doch es gibt noch viel schlimmere Kameraden, zum Beispiel die Heißluftballon-Philosophen. »Die Heißluftballon-Philosophen ... blasen ihre Thesen auf. Im Höhenflug, wenn die Luft ganz dünn wird, verwechseln sie dann ihre Halluzinationen mit echten Einsichten. Den Mangel an Sauerstoff machen auch sie wie die Rotweinphilosophen mit metaphorischem Süßstoff wett.« Ganz im Gegensatz zu Hübl, der gekommen ist, um zu heilen: »Heute sind Philosophen Ärzte ohne theoretische Grenzen, die nicht nur Sprachverwirrungen therapieren, sondern Unsinn in allen Lebenslagen entlarven.« Womit gezeigt wäre, dass entweder der Autor Hübl ein selbstironischer Scherzkeks ohne Grenzen oder zumindest der zuständige Lektor bei Rororo kein Philosoph ist, der Sprachverwirrungen therapieren kann.Wie kann man nun selbst ein Philosoph werden – sofern man nicht wie Hübl davon ausgeht, dass alle schon welche sind? Dabei hilft Gerhard Ernst mit seinem Buch Denken wie ein Philosoph. Eine Anleitung in sieben Tagen. In guter alter Manier unterhalten sich hier Leser (L.) und Philosoph (Ph.) in einem sokratischen Dialog. Das klingt dann so: »Ph.: Haben Sie Lust, heute noch eine kleine Überstunde zu machen? L.: Warum nicht? Wir sind ja gerade gut in Schwung.«Das ist schön ranschmeißerisch und füllt die Seiten. Wohlan! »L.: Man kann sich aber ... doch nie am eigenen Schopf aus dem Sumpf ziehen!Ph.: Man kann sich aber auch nicht am eigenen Bein hineinziehen! L.: Interessant.«Allerdings. Und es wird sogar noch viel interessanter.»L.: Gibt es denn eine Definition von Philosophie?Ph.: Das Problem dabei ist, dass die Frage, was Philosophie ihrer Natur nach ist, selbst eine philosophische Frage ist, zu der es unterschiedliche Antwortversuche gibt.«Ob das den L. enttäuscht, wenn er sich zu einer solchen Lektüre entschlossen hat? Die Antwort fällt nicht leicht, und auch Gerhard Ernst könnte wohl keine befriedigende Lösung bieten, weshalb er gegen Ende des Buches in seiner Zwiegespaltenheit aus L. und Ph. selbst feststellen muss: »L.: Ich habe tatsächlich das Gefühl, dass ich aus unseren Gesprächen mehr Fragen als Antworten mitnehme.« Woraufhin der Ph. dreist antwortet: »Das finde ich ganz in Ordnung.«Deutliche Aussagen sind des Philosophen Sache also nicht. In Gesprächen öfter mal ein abwägendes »Naja«, ein »Die einen sagen so, die anderen so« oder auch ein freundliches »Ja, was weiß denn ich, du Spack!« einstreuen und schon gilt man als weise.Doch wozu eigentlich das ganze Philosophieren? – Ja, was weiß denn ich, du Spack! Gert Scobel weiß es. Sein Buch heißt deshalb auch Warum wir philosophieren müssen. Die Erfahrung des Denkens. Doch bevor Scobel mit der Erfahrung des Denkens loslegt, revolutioniert er erst mal die Rechtschreibung: »Ich schreibe denken meistens lieber klein als groß, weil es ›das‹ Denken nicht gibt. Was es gibt, ist denken als Vorgang, als Tätigkeit, als Erfahrung, die sich in der Zeit entwickelt.« Und schon ist man drin, in Scobels verrückter Welt des »denkens«. Obwohl oder gerade weil es bei Scobel »das« Denken nicht gibt, führt es bei ihm zu Sätzen wie: »Nur selten aber kehren wir diese Blickrichtung um und denken über das Denken nach und über das, was unser denken bewegt und treibt.« Das Stehen, das Sitzen, das Liegen – alles Vorgänge, die nun klein geschrieben werden müssen. Zumindest manchmal, wenn dem Autor gerade danach ist. Wir wollen an dieser Stelle den Vorgang des lesens lieber nicht fortsetzen und wagen stattdessen ein kleines Gedankenexperiment auf dem Feld der Ethik, um wenigstens ein wenig praktischen nutzen aus all dem philosophieren zu ziehen: Zwei Gleise. Ein Zug naht mit hoher Geschwindigkeit. Auf einem Gleis spielt ein Kind. Auf dem Nebengleis spielen Angela Merkel und vier ihrer Kabinettsmitglieder. Der Zug rast auf die Fünfergruppe zu. Zu weit weg, um direkt eingreifen zu können, stehen Sie an einer Weiche und haben die Möglichkeit, den Zug umzuleiten. Sie können entscheiden: Soll ein Menschenleben geopfert werden, um fünf Leben zu retten? Jetzt die moralische Frage: Schimpfen Sie das Kind anschließend aus, weil es auf den Gleisen nichts verloren hat oder überlassen Sie das den Eltern? – Na, hätten Sie’s gewusst?Philosophie kann ganz schön kompliziert sein. Doch sie lohnt sich. Philipp Hübl zählt Absolventen der Philosophie auf, »die etwas aus ihrem Leben gemacht haben: Bruce Lee, Martin Luther King, Papst Benedikt XVI.« Was die geschafft haben, kann jeder nach der Lektüre dieser Bücher auch schaffen. Nur wer nichts aus seinem Leben gemacht hat, muss zur Strafe Philosophiebücher schreiben.     "
"   RONALD POFALLA über sein Vergnügen am Bahnfahren, seine Sehnsucht nach sexueller Erfüllung, über Schröders Verrat und was Angela Merkel im Bett zu Jürgen sagen wird EULENSPIEGEL: Herr Pofalla, wir sind überrascht, dass Sie ausgerechnet unserem Magazin …Pofalla: Ich habe sofort zugesagt, als ich hörte, der SPIEGEL will ein großes Interview. EULENSPIEGEL: Entschuldigung, aber wir sind …Pofalla: Ich habe mich nicht einmal beraten! Mit wem denn! Ich habe ja keinen mehr! Ich darf seit einer Woche das Kanzleramt nicht mehr betreten. Im untersten Schreibtischschubfach liegt noch meine blaue Brotbüchse mit einer alten Käsestulle drin, aber das sage ich denen nicht! Denen nicht! Der SPIEGEL ist das Flaggschiff der Demokratie ... EULENSPIEGEL: Das Sturmgeschütz ... Pofalla: Das wissen Sie natürlich besser. Der SPIEGEL wird von Frau Dr. Merkel gelesen, der ich auf diesem Wege gute Besserung ... weil ich es ihr persönlich nicht mehr ... EULENSPIEGEL: Bitteschön, ein Taschentuch. Geht’s wieder? Was würden Sie ihr denn gern sagen? Pofalla: Dass es mir leid tut, verdammt noch mal! Dass da was schiefgelaufen ist! Ich hätte ihr das sagen müssen, dass es mich auf die Schiene zieht, gleich nach der Wahl. EULENSPIEGEL: Was haben Sie ihr denn gesagt? Pofalla: Dass ich eine junge Frau gefunden habe, eine richtige Granate im Bett. EULENSPIEGEL: Und? Pofalla: Da hat sie sich für mich gefreut, die Gute. Aber das war natürlich zu hoch gegriffen. Ich wünsche mir eine junge Frau, das ja! Und wie ich mir eine wünsche! Seit Jahren meiden mich die Frauen wie einen Krötenfurz. Der Bosbach ... EULENSPIEGEL: ... den Sie einmal angebrüllt haben: »Ich kann deine Fresse nicht mehr sehen und deinen Scheiß nicht mehr hören!« Pofalla: ... der Scheißkerl hat es der Kanz - lerin dann gesteckt. EULENSPIEGEL: Was denn? Pofalla: Das mit der Silikonpuppe, aber das schreiben Sie bitte nicht. Da hat sie nur gelacht, die Chefin – sie ist eine wunderbare Frau und kennt das Leben. Erzähl mir doch nichts, Ronald, hat sie gesagt, du willst doch zur Bahn! EULENSPIEGEL: Stimmt das? Pofalla: Ja! Ich bin schon von Weeze, von wo ich gebürtig bin, nach Kleve immer mit der Bahn gefahren, obwohl ich den Bus hätte nehmen können! Du hast da doch schon die Vorstände platziert, die dich wählen sollen, Ronald, hat sie gesagt, und dem Grube hast du die Herrschaft über das europäische Schienennetz versprochen. Wenn du es nicht sogar verhökert hast. Die merkt einfach alles, die Frau! Der kann man nichts vormachen. EULENSPIEGEL: Den Regierungssprecher hat sie aber so tun lassen, als kenne sie Sie nur flüchtig. Pofalla: »Flüchtig« ist gut – eine kleine Pointe in dem Interview! Es war sogar nur der stellvertretende Regierungssprecher. Der hat gesagt, ein Herr Pofalla arbeitet hier nicht. EULENSPIEGEL: Nein, er sagte, »ist hier nicht angestellt«. Dass Sie gearbeitet haben könnten, hat er nicht einmal erwogen. Pofalla: Diese Leute sind Kreaturen, die nur eins kennen – ihre Karriere. Hätte er nicht von der Chefin ausrichten können: Der Herr Pofalla genießt das vollste Vertrauen der Kanzlerin? EULENSPIEGEL: Sie hatten noch nicht mal das erste juristische Staatsexamen, da wurden schon erste Korruptionsvorwürfe gegen Sie laut. Ein Fäkalienentsorger in Kleve, Josef Schönmackers, bezahlte ihr Studium, und Sie halfen ihm mit ihren politischen Kontakten im Gemeinderat und in der Jungen Union. Ungefähr das Tätigkeitsfeld, das Sie auch bei der Bahn beackern wollen. Pofalla: Aber damals ging es um Scheiße. Heute geht es darum, dass Millionen Pendler jeden Morgen pünktlich zu ihren Zeitarbeitsjobs und wieder in ihre Hütten kommen! EULENSPIEGEL: Als Gerhard Schröder seine politischen Beziehungen in den Dienst von Gazprom stellte, haben Sie getobt. Pofalla:Weil der Hund die Seiten gewechselt hat, zu den Kommunisten, zum KGB. Die Bahn ist ein deutscher Staatsbetrieb. Die hat größere strategische Bedeutung als die Bundeswehr. Die Füße sollte man mir küssen, dass ich ihr dienen will. EULENSPIEGEL: Wir fürchten, sexuelle Erfüllung müssen Sie schon auf anderem Wege finden. Macht Geld glücklich? Pofalla: Ich weiß gar nicht, um wie viel es sich handelt. Es ist sicherlich auskömmlich. Ich bin das Kind einer Putzfrau und eines Feldarbeiters, eines Tagelöhners. Ich bin im Wesen so bescheiden, dass ich meistens in Lokalen esse, wo nur ganz, ganz wenig auf dem Teller ist. EULENSPIEGEL: Es sind 1,8 Millionen Euro im Jahr. Pofalla: Im Jahr? Nun, das werde ich nachverhandeln. EULENSPIEGEL: Kann es sein, dass der Deal noch platzt? Pofalla: Ach wo, Ihre Leser machen sich ja kei ne Vorstellung, über welches Herrschaftswissen man als Kanzleramtschef verfügt. Das war schon bei der Jungen Union in Kleve so, ich wusste immer, wer mit wem. Darauf kann der Grube gar nicht verzichten. EULENSPIEGEL: Aber die Stimmung ist gegen Sie! Pofalla: Die Stimmung ist auch für die Todesstrafe. Und, haben wir sie? EULENSPIEGEL: In China werden sogar lokale Funktionäre erschossen, wenn sie sich als korrupt erwiesen. Pofalla: In China hat die Deutsche Bahn nicht mal einen Sackbahnhof. EULENSPIEGEL: Sollen wir Ihnen den Text des Interviews zum Gegenlesen mailen, Herr Pofalla? Pofalla: Ich sagte doch, ich komme nicht mehr in mein Büro. EULENSPIEGEL: Nach Hause? Pofalla: Sind Sie verrückt? Gratis für die NSA?EULENSPIEGEL: Sie haben doch gerufen, die Bespitzelungsvorwürfe seien »vom Tisch«, die Affäre sei »beendet«.Pofalla: Ja, ein schmutziger Job war das damals. Deshalb suche ich mir ja einen neuen. Und ich freue mich schon auf Montag, wenn die Chefin im Bett den SPIEGEL liest. Da wird sie zum Sauer sagen, Jürgen …EULENSPIEGEL: Achim!Pofalla: Jochen, wird sie sagen, wir dürfen dem Ronald aber auch nicht Unrecht tun.EULENSPIEGEL: Herr Pofalla, wir danken Ihnen für das Gespräch        "
"   Auf den ersten Blick ist F. Beckenbauer (Name von der Redaktion gekürzt) ganz der Alte. Er holt aus und schlägt den Ball mit kaiserlicher Eleganz über mehrere hundert Meter direkt vors Loch, wo ihm ein Windstoß aus der Klimaanlage den nötigen Rest gibt. »Die Amerikaner würden jetzt sagen: ein echter Home Run«, sagt er. Was sich andere Golfer nur einmal im Millennium erduseln, gelingt F. mehrmals zwischen den Mahlzeiten. Triumphe sind seine Routine. Trotzdem genießt er den perfekten Schlag und schlendert andächtig den Kunstrasen ab, so wie 1990 im Stadio Olimpico in Rom, wo er Deutschland zum dritten, sich zum zweiten und Wolfgang Niersbach (»Mein größter Fehler«) zum ersten Mal zum Weltmeister gemacht hatte. Schaut man etwas genauer hin, erkennt man einen gezeichneten Siebzigjährigen. Die Druckstellen an seinem Knöchel sind immer noch sichtbar. Sie stammen von der elektronischen Fußfessel, die ihm die Fifa während der letzten Weltmeisterschaft angelegt hatte. F. hatte damals in ganz Brasilien Stadionverbot. Nicht einmal zu Hause vor dem Fernseher durfte er das Turnier verfolgen. Sobald er ein Spiel einschaltete, wurde ihm von Sepp Blatter persönlich ein Stromschlag versetzt. An den Spätfolgen leidet er noch heute. Jedes Mal, wenn ihn jemand auf die WM-Vergaben an Russland, Katar oder Deutschland anspricht, zuckt er unfreiwillig zusammen. Stadionverbot, Fußfessel, Fragebögen auf Englisch – was kann ein einzelner Mensch noch alles aushalten? Seit eineinhalb Jahren wird F. mittlerweile traktiert, ohne jede Beweisgrundlage. Man nennt ihn bereits den Murat Kurnaz des Weltfußballs. Doch während Kurnaz sein Martyrium hinter sich hat, ist bei F. noch lange kein Ende in Sicht. Im Gegenteil, das Schlimmste steht ihm noch bevor (Grauer Star, Inkontinenz, Tod). Solange die Frage nach den ominösen 6,7 Millionen Euro, die vor dem deutschen Sommermärchen mehrfach das Konto wechselten, nicht restlos geklärt ist, steht F. in Salzburg unter Hausarrest. Die meiste Zeit verbringt er in seiner 6,7-Millionen-Euro-Golfhalle, einer Aufmerksamkeit seines Katarischen Spezl-Scheichs Mohammed Bin Hammam, Cousin des ehemaligen Bayern-Profis Didi Hammam. Der Scheich darf an diesem Novembermorgen mitgolfen, mit mäßigem Erfolg. »Nimm halt amoi den Turban ab, Mohammed «, empfiehlt der Hausherr, der einarmig ausholt und erneut ein Hole-in-one schlägt. »Hobts des gsehn?«, fragt er in Richtung seiner beiden jüngsten Söhne, die reserviert Beifall klatschen. Man merkt ihnen die Verunsicherung an. Bis vor wenigen Monaten war für sie ihr Vater noch ein ehrlicher Fußball-Mafioso, der über jeden Zweifel erhaben ist; inzwischen sind sie sich da nicht mehr so sicher und tun das, was F. nie getan hat. Sie fragen Papa, was er von all den Sauereien, die im Namen des deutschen Volkes begangen worden sind, wusste. F. nimmt seinen Buben die Neugier nicht übel (»Schleichts euch!«) und versucht, ihnen den komplizierten Sachverhalt geduldig zu erklären (»Ja gut, äh …«). F. ist jetzt nach Sauna zumute. Er führt seine Gäste durch einen vierhundert Meter langen Flur.»Irgendwo müssen die ganzen Auszeichnungen ja hängen«, erklärt er. Vierhundert Meter F. Beckenbauer – ein endloser Boulevard des Erfolges. Medaille reiht sich an Medaille, Urkunde an Urkunde.»Auf die zwoa bin ich besonders stoiz«, sagt er und deutet auf drei Goldrahmen. Darin eingefasst sind die Scheidungsurkunden von Brigitte und Sybille. Der dritte ist noch leer. Dazwischen hängen zahllose Fotos mit alten Weggefährten. F. posiert mit Pablo Escobar, wird von Pol Pot geherzt und hält mit Osama Bin Laden den Ball hoch. »Das war 1999 im Ghazi-Stadion in Kabul, in einer Halbzeitpause.Glaubts aber ja net, dass die dort Fußball gspuit ham.« F. schüttelt schmunzelnd den Kopf. »Echte Hitzköpf san des, net weniger fanatisch als der Uli.« Es gibt aber auch Begegnungen, die ihm im Nachhinein wirklich unangenehm sind. »Des war ein Fehler«, räumt er vor einem Foto ein, das ihn zusammen mit dem DFB-Präsidenten Wolfgang Niersbach zeigt. Als F. die Tür zur Sauna aufstößt, muss er feststellen, dass sie schon belegt ist. Hinter einer triefenden Zottelmähne verbirgt sich Goleo, wie immer unten ohne. »Das Vieh ist das Einzige, was mir vom Scheißsommermärchen noch geblieben ist«, sagt F. Es war Teil der Vereinbarungen mit der Fifa, dass er als damaliger OK-Präsident das WM-Maskottchen nach Ablauf des Turniers bei sich aufnimmt. Ferner soll F. für den Unten-ohne-Löwen eine Bürgschaft von geschätzten 6,7 Millionen Euro übernommen haben. »Schau, dass du Land gwinnst!« Beschämt zottelt Goleo davon. »Und a Handtuch hat er a wieder net benutzt, der Dreckbär.« F. weist sein Dienstmädchen an, die Tierhaare von der Saunabank zu entfernen. »Gerne, Master Franz«, sagt es. Swetlana sei eine Aufmerksamkeit eines Kreml-Spezl. »Aber nicht, dass jetzt wieder einer was über Sklaven schreibt«, kommt er auf eine alte Diskussion zu sprechen. Er beteuert erneut, auf den WM-Baustellen in Katar keine geschundenen Arbeiter gesehen zu haben. »In meinem ganzen Leben bin ich nur einem einzigen Sklaven begegnet«, versichert F., »und das war Katsche Schwarzenbeck. Der hat sich im Übrigen nie darüber beklagt, für mich die Drecksarbeit zu erledigen.« Nach einem unentgeltlichen Ratschlag an den Scheich (»Nimm halt amoi den Turban ab, Mohammed!«), spricht F. in der Sauna plötzlich ganz offen. Diese ständigen Enthüllungen, momentan komme er sich vor wie ein nackter Kaiser, sagt er. Natürlich sei in seiner Karriere nicht alles sauber gelaufen. Er erinnert an die Weltmeisterschaften von 1974 und 1990. Beide Titel hätte er nur Schummel-Elfmetern zu verdanken. »Mit dieser Schuld muss ich leben. Dafür war bei der WM 2006 alles hasenrein. Ihr glaubts doch net, dass wir sonst gegen die Spaghettis rausgflogen wärn?!« Die Fifa-Ethikkommission habe ihm neulich einen Deal angeboten, einen sogenannten Franzvergleich, ganz nach seinem Geschmack. F. hat trotzdem abgelehnt. »Wenn mich der Fußball nicht mehr will, dann ist das halt so. Damit kann ich leben. Golf hat für mich ohnehin eine mindestens genauso große Faszination.« F. steht wieder in der Golfhalle und schaut seinen Söhnen beim Üben zu. »Wenn die beiden groß sind, werden wir auf Jahre hinaus unschlagbar sein.« Plötzlich klingt er wieder voller Zuversicht. »Dann wird Golf zum neuen Volkssport, und Deutschland zum ersten Golfstaat Europas.« Seine Söhne habe er bereits auf einem Golf-Internat in den Emiraten angemeldet. Kosten würde ihn das lediglich 6,7 Millionen Euro. Ein echtes Schnäppchen.      "
"   Der bayerische Innenminister Joachim Herrmann kam 1956 zur Welt, als er in München ein bisschen zu fest aufgepustet wurde. Seitdem kann er sich nicht mehr völlig unbeschwert bewegen. Kontakte mit spitzen Gegenständen sind für ihn tabu. Sieht man ihn in den unzähligen Talkrunden, dann weiß man, dieser Mann könnte bei jeder unachtsamen Regung seines Körpers platzen. Dann müssten Maischberger, Anne Will und Co. sich mühsam die bayerische Innenministerpelle und halbverdaute Fränkische Schäufele von den Ausstatter-Klammotten pulen. Damit das niemals passiert, sitzt Herrmann angespannt in seinem Anzug und rührt sich nicht. Das Lachen ist ihm dabei aber niemals vergangen, sondern zu einer schmerzverzehrten Fratze entrückt. Das wirkt für einen Politiker, einen von der CSU dazu, vergleichsweise menschlich und milde. Seinen mittelfränkischen Frohsinn und Lebensmut pflegt Herrmann seit eh und je. Er ist der bestgelaunte Innenminister, den der Weißwurststaat jemals zu Gesicht bekommen hat. Der stolze Besitzer eines katholischen Glaubens hat eine dermaßen fröhliche Natur, dass man ihn früher sogar gelegentlich in einem roten Kostüm durch die Welt spazieren sah. Mit dem Kopf sprang er gegen freischwebende Kisten, aus denen daraufhin magische Pilze und Feuerblumen wuchsen. Wenn er diese aufsammelte, befähigten sie Herrmann dazu, Feuerbälle auf seine Gegner zu schießen. Sein italienischer Bruder Luigi half ihm bei seinem Vorgehen. Und auch sonst war alles wie beim Nintendo-Klassiker Mario bros. Joachim Herrmann weiß darum, was er sagt, wenn er vor Computerspielen mit den Worten warnt, dass »Dinge, die virtuell am PC umgesetzt werden, irgendwann auch in der Realität umgesetzt werden«. Dieser Fakt unterscheidet Killerspiele von der Bundeswehr. Darum spielt Herrmann heutzutage lieber gar keine Videospiele mehr und ist lieber Oberstleutnant der Reserve. Natürlich kommt Joachim Herrmann aus Bayern. Das ist eine Brezelweisheit. Was eigentlich offensichtlich ist, muss man sich aber bei Betrachtung seiner Vita vor Augen führen. Denn für den Durchschnittsmitteleuropäer muten manche seiner Handlungen vergleichsweise bizarr an. Wenn man nicht gerade aus Mittelfranken kommt, dann wundert man sich vielleicht darüber, dass Herrmann fordert, dass Sechsjährige von der Polizei erkennungsdienstlich behandelt werden sollen dürfen. Oder man schüttelt den Kopf, wenn Herrmann dafür kämpft, dass in Bayern ein Gesetz eingeführt werden kann, das es wie in Guantanamo erlaubt, Menschen ohne rechtskräftiges Urteil unbefristet gefangen zu halten. Oder man fragt sich, ob es vernünftig ist, wenn Herrmanns CSU Migrantenfamilien gesetzlich zwingen möchte, in ihren eigenen vier Wänden Deutsch zu sprechen. Oder man hält es für relativ gewagt, wenn Herrmann im Fernsehen über »wunderbare Neger« schwadroniert oder bei einem ersten Spatenstich in Bayern einen von ihm gesteuerten Bagger umkippen lässt (Youtube-Empfehlung: »Spatenstich der Nordspange Kempten«). Wie gesagt: Außerhalb Bayerns wundert man sich. Für die Süddeutsche Zeitung, das linksliberale Leitmedium der besten Bundesrepublik seit Menschengedenken, ist der bayerische Innenminister dagegen »besonnen, seriös, kompetent«. Aber im Freistaat sind sie eben andere Kaliber gewohnt. Dort gilt schon als geistig gesund, wer nicht gerade Markus Söder ist. Herrmann sowieso. Dafür bekommt der ruhige passionierte Lockenhelmträger von allerorten viel Lob: Joachim Herrmann zum Innenminister gemacht zu haben, bezeichnete Horst Seehofer sogar als die allerbeste Idee, die ihm Gott jemals in den Kopf gepupst hat. Noch besteht die Chance, dass auch wir diesen Mann, den sie in der CSU nur liebevoll »Balu« nennen, künftig noch viel öfter zu Gesicht bekommen. Und er uns auch! Als möglicher neuer Innenminister auf Bundesebene könnte Herrmann bald das Sicherheitskameraressort übernehmen. Dann wird endlich gefilmt, was das Zeug hält! Denn was Thomas de Maizière kann, das könnte ein freundlicher Bär aus einem Zeichentrickfilm schon lange: Überall Überwachungskameras installieren und Merkel die Honigbrötchenkrümel von den Hosenanzügen ablecken. Walt Disney würde sich im Grabe aufrichten, um Standing Ovations zu geben! Aus Herrmanns Umfeld, nämlich aus dem um ihn herum alles ausfüllenden Horst Seehofer, hört man, dass der stolze Besitzer einer bayerischen Nasenhaarsammlung den Job schon gerne machen würde. Merkel müsse nur noch ein bisschen erpresst und gedemütigt werden und schon wird sie Hermann das Innenressort übertragen. Für den überzeugten Christen Herrmann, der schon einen Fernsehsender wegen Blasphemie anzeigte und eine Verschärfung des Gotteslästerungsparagraphen forderte, damit Jesus Christus in der deutschen Öffentlichkeit nicht mehr als – zum Beispiel – »Neger« o.ä. bezeichnet werden darf, dürfte damit ein Traum in Erfüllung gehen. Denn Herrmann könnte bald selbst bestimmen, wann, wie und wo die Sicherheitsorgane eingesetzt werden, um gegen die Ungläubigen mit aller Macht vorzugehen. Aber das wird er mit aller Besonnenheit tun. Angesprochen auf das bayerische Gefährdergesetz sagte er einst: »Die effizienteste Abwehr von Gefahren ist doch, diese gar nicht entstehen zu lassen.« Aus diesem Grund benötigt man auf vielen bayerischen Baustellen einen Qualifikationsnachweis für das Bedienen von Baggern und sitzen dort potentielle Gefährder in Haft. Aber rennen da draußen nicht noch viele andere potentielle Straftäter herum, gegen die man vorgehen muss? Es ist anzunehmen, dass der besonnene, seriöse und komplett blutrünstige Herrmann, der vor ein paar Jahren aus Versehen einen 3-D-Egoshooter seines Sohnes auf dem Rechner öffnete, bald mit einem Feuerwerfer bewaffnet durchs Land rennen wird. Dabei wird er alles niedermetzeln, was ihm begegnet. Noch steht nicht fest, ob ihm sein italienischer Bruder Luigi wieder dabei helfen wird. Aber die Süddeutsche wird begeistert sein! Herrmann darf vorher nur nicht platzen.     "
"   Bleiben die Briten in der EU oder hausen sie in Zukunft fern des restlichen Europas auf einer verregneten Insel? Darüber durften die Bewohner nun abstimmen. Wie das Referendum ausgegangen ist, interessierte bei Redaktionsschluss allerdings niemanden. Die entscheidende Frage in Deutschland lautet vielmehr:Wenn die Briten über den Brexit entscheiden dürfen, wieso dürfen die Deutschen nicht ihrerseits über einen Daustritt abstimmen? – Doch was bisher niemand weiß: Sie dürfen. In einer ungeahnten Charme- und Demokratie-Offensive will die Bundesregierung am 23. Oktober 2016 ein Referendum abhalten, in dem über den Daustritt abgestimmt werden soll. Um im Oktober sachlich und frei von Emotionen eine Entscheidung bezüglich dieses unsäglichen Bürokratie-Molochs EU treffen zu können, hat nun jeder wahlberechtigte Bürger die Pflicht, sich hinreichend über die Vor- und Nachteile eines Austritts zu informieren. Die Regierung rät – erst mal als Grundlage – zur Lektüre des Vertrags über die Europäische Union (EUV), des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) sowie der wichtigsten Wirtschafts- und Konjunkturstatistiken der letzten zwei Dekaden. Zum besseren Verständnis der EU-Konvergenzkriterien und prinzipiell als vertiefende Maßnahme empfehlen sich Universitätsabschlüsse in European Studies, Jura und VWL. Wer das bis Oktober nicht schafft, sollte zumindest mit seinem Europa-Abgeordneten über das Thema sprechen! Die Abgeordneten freuen sich immer, wenn möglichst viele interessierte und engagierte Bürger anrufen oder spontan in ihrem Büro vorbeischauen. Z.B. bei Bernd Lange (SPD), Odeonstr. 15, 30159 Hannover (ca. 500 Meter vom Hauptbahnhof), Telefon: +49 511 1674 210. Oder aber Sie lassen sich wie sonst auch von gekauften Journalisten agitieren und entscheiden dann nach vier Bier ad hoc in der Wahlkabine.(Für letztere Option bitte weiterlesen!) Hand aufs Herz: Was soll dieser EU-Scheiß? Es gibt über 420 Millionen Gründe, aus der EU auszutreten. Der Vollständigkeit halber seien hier kurz alle genannt: Belgier, Bulgaren, Dänen, Esten, Finnen, Franzosen, Griechen, Iren, Italiener, Kroaten, Letten, Litauer, Luxemburger, Malteser, Holländer, Österreicher, Polen, Portugiesen, Rumänen, Schweden, Slowaken, Slowenen, Spanier, Tschechen, Ungarn, Briten, Zyprer und Jean-Claude Juncker. Wer möchte schon mit all diesen Leuten etwas zu tun haben? Ganz anders dagegen die Deutschen. Sie alle einen die selben Interessen und Hobbys, die selben Erfahrungen und Gewohnheiten, sie alle teilen die selbe katholische Weltanschauung, finden allesamt den FC Bayern gut, und man kann mit ihnen allen über die Vorzüge von 4. f3 als Mittel gegen die Grünfeld-Indische Verteidigung diskutieren oder nette Gespräche über die faulen Griechen führen. Kurz: Man möchte sie alle knuddeln. Mit einem Messer. In den Eingeweiden. Doch was tut die EU? Sie gaukelt ein allgemeines Heititeiti vor, als sei der Kampf um Standortvorteile ein Ringelpietz. Befürworter des Daustritts sind daher auch prominente Köpfe aus der Politik wie Professor Bernd Lucke, bekannt geworden durch den Satz: »Böhmermann ist eine feige Drecksau.« (Focus-online 17.4.16) Dass Lucke auch darüber hinaus in allem recht hat, was er über die EU und den Euro sagt, sieht man am aktuellen Erfolg seiner AfD, die konsequent auf ökonomischen Sachverstand baut und bei den Menschen mit wirtschaftlichen Analysen punktet. Hier nur mal ein paar Beispiele dafür, welche europäischen Normen anderer Länder Deutschland bisher zwangsweise übernehmen musste: Die Wattleistung von Staubsaugern musste nach alter rumänischer Sitte gedrosselt werden; die Glühbirne wurde abgeschafft, weil der Finne kaltes Licht mag; und wenn ein Wirt kein lauwarmes Bier im Angebot hat, muss er seinen Führerschein abgeben (dieser letzte Vorschlag der Briten wurde noch kurz vor dem Referendum dem EU-Parlament zum Beschluss vorgelegt). Auch die berechtigte Forderung, Deutschland müsse wieder mehr Verantwortung in der Welt übernehmen, wie es der fast tote Bundespräsident Gauck – Gott hab ihn selig! – anmahnte, dürfte mit einem gemeinsamen europäischen Heer nur schwer umzusetzen sein, solange auch die mimosenhaften Schweden etwas zu sagen haben (auch wenn sich Polen und Letten für einen Einmarsch in Russland durchaus erwärmen könnten). Es ist wohl ausgemachte Sache, warum sich so viele Briten für den Austritt aus der EU entschieden haben. Der Lohn dafür wird sein: die Sperrstunde, keine öffentlichen Parks, schrullige Essgewohnheiten und Cricket. Ein Narr, wer sich das nicht auch für Deutschland wünscht. Man muss sich die EU wie eine Mutter vorstellen.Eine sich sorgende Mutter, die über 20 Sprachen spricht, in Brüssel und Straßburg wohnt und eine lockere Geldpolitik betreibt. Hier und da übertreibt sie es ein wenig mit ihrer Gluckenhaftigkeit, doch dafür kann man bei ihr fast immer mit Euro zahlen. Eine Mutter, wie sie sich jeder wünscht. Der Daustritt käme einem Auszug gleich. Und wer will schon bei seiner Mutter ausziehen? – Niemand. Deshalb lässt sich auch kein Prominenter finden, der dafür ist. Im Gegenteil werden die Stimmen immer lauter, die vor einem Austritt warnen. So meldete sich kürzlich Helmut Kohl zu Wort und erklärte in seiner unnachahmlichen Art: »Dsse frchtbre Fr hlt mich gfangn. Hilfe!« Die Folgen des Austritts wären immens. Reisen wäre praktisch unmöglich, Städte wie Hamburg, Berlin und Pritzwalk wären frei von Touristen – ein Horrorszenario für die Einheimischen. Ein so wichtiges Abkommen wie TTIP könnte von Deutschland alleine nicht geschlossen werden. Und auch wenn es viele nicht wahrhaben wollen, stimmt es: Die EU eint die Menschen verschiedenster Nationen. Es mag sein, dass der Spanier ein bisschen laut ist und unnötig rumschreit, dass der Franzose herablassend und schnöselig tut, dass der Bulgare dick und blöd ist und der Belgier ein hinterhältiges Schwein, doch im Zorn auf die EU sind die Menschen innerhalb der EU vereint. Und das ist es doch, worauf es letztlich ankommt! Das Hauptargument gegen den Austritt aber ist im Grunde sehr einfach: Die Weltherrschaft Deutschlands geht nur über die Herrschaft über Europa. Wer ließe sich zwingen, ohne die Freihandelszone EU deutsche und nicht die eigenen Waren zu kaufen? Wohin würde man ausrangierte Politiker stecken? Wie könnte man ohne die EU weiter die Griechen schurigeln? Wie soll Deutschland ohne den Druck durch EU-Fördermittel den anderen europäischen Ländern deren eigene Verbrechen der Vergangenheit unter die Nase reiben und zur geschichtlichen Aufarbeitung »ermuntern«? – Man sieht:Alles, was Deutschland Spaß macht, vom Exportüberschuss bis zur Besserwisserei, kann nur mit Hilfe der EU bewerkstelligt werden. Die Weltherrschaft ist dann nur noch eine Frage der Zeit. Es ist wohl ausgemachte Sache, warum sich so viele Briten gegen den Austritt aus der EU entschieden haben. Der Lohn dafür wird sein: die Sperrstunde, keine öffentlichen Parks, schrullige Essgewohnheiten und Cricket.Ein Narr, wer sich das nicht auch für Deutschland wünscht!     "
"   Im kommenden Jahr läuft Joachim Gaucks Amtszeit als Bundespräsident ab – und zeitgleich erreicht er die durchschnittliche Lebenserwartung eines westeuropäischen Mannes. Trotz des entsetzlich hohen Alters, was in diesem Fall kein Entscheidungskriterium sein darf, gilt der »greise Obama«, wie er von sich selbst voller Anerkennung genannt wird, als heißer Anwärter für eine Wiederwahl. Gauck ist zerrissen wie nie: Soll er noch einmal antreten? Oder soll er verzichten? Unser Autor Florian Kech zeichnete den inneren Dialog des mit sich ringenden »Gauck« (Gauck über Gauck) auf.  Sollte ein Joachim Gauck für eine zweite Amtszeit antreten? Ich meine: ja. Wir leben in Zeiten, in denen viel von Alternativen die Rede ist, da wirkt es auf die Bevölkerung beruhigend, wenn sie weiß: Es gibt auch einen Alternativlosen für Deutschland. Über meine Zukunft habe ich bislang geschwiegen. Ich wollte das bange Warten des Volks bewusst in die Länge ziehen. Im Hinhalten bin ich ein Meister. Fragen Sie meine Lebensgefährtin Dani, die seit sechszehn Jahren auf einen Antrag wartet! Jeder weiß aus eigener Erfahrung: Je länger der Höhepunkt hinausgezögert wird, desto größer das Glücksgefühl, das sich hinterher einstellt. Die Millionen Menschen auf den Fanmeilen am Tag meiner Wiederwahl werden ein Lied davon grölen können. Für einen Bundespräsidenten Gauck spricht, dass er weder wankt noch wackelt. Bei mir weiß man immer genau, wo man dran ist. Ich bezeichne mich bekanntlich gern als »linken, liberalen Konservativen«. Diese Selbstbeschreibung ist natürlich noch lange nicht erschöpfend. Ein Joachim Gauck ist unter anderem nämlich auch »christlich-islamistischer Atheist«, »homo-polygamer Heteronormativer« sowie »feministisch-machoistischer Schweinesystempriester«. Vor allem aber bin ich noch ein Unvollendeter. Mir fehlt dieser eine Satz, der Bundespräsidenten unsterblich macht. Sogar Vollhonks wie Christian Wulff (»Der Islam gehört Deutschland«) oder Horst Köhler (»Ich habe fertig«) hatten so einen. Manchmal genügte auch ein einzelnes Wort wie bei Roman Herzog (»Ruck«) oder Hermann Lübke (»Neger«). In meiner zweiten Amtszeit, das verspreche ich Ihnen hoch und heilig, werde ich ein ganzes Magazin an bleibenden Aphorismen verballern. Schließlich bewundert man mich nicht umsonst als Rhetorik-Rambo aus Rostock. Ein idealer Bundespräsident, der ein Joachim Gauck zweifellos ist, besitzt die Begabung zur differenzierten Gegenwartsanalyse. Die NPD nannte ich »Spinner«, die Occupy-Bewegung »albern« und für den real existierenden Nationalsozialismus im Osten prägte ich den erhellenden Begriff »Dunkeldeutschland«. Klingt alles ein bisschen akademisch, aber in einer immer komplizierter werdenden Welt verbieten sich Vereinfachungen. Die Schlüsselbegriffe meiner zweiten Amtszeit – so viel sei verraten – werden lauten: Freiheit und Krieg. Das eine ist ohne das andere nicht zu haben. Deswegen muss der, der die Freiheit liebt, auch den Krieg lieben. Die Deutschen haben hier Nachholbedarf, und ich will gerne ihr Nachhilfelehrer sein. Wir müssen Krieg wieder als Chance begreifen. Krieg ist die Freiheit, auf den Schlachtfeldern der Welt wieder Verantwortung zu übernehmen. – Was für ein toller Satz! Ein Hoch auf mich! Ich spreche hier wohlgemerkt von richtigen Kriegen. Kalter Krieg ist kalter Kaffee. Aus Kriegen geht immer Großes hervor: Den Amerikanern brachte er die Unabhängigkeit, uns Deutschen die Demokratie und dem Iraker die parlamentarische Mitbestimmung. Und hätte mein Vater einst nicht die Mutter überwältigt, gäbe es auch keinen Bundespräsidenten namens Joachim Gauck.Manchmal kann auch Unterlassung ein Verbrechen sein. Aus diesem Grund trete ich wieder an. Sollte ein Joachim Gauck auf eine zweite Amtszeit verzichten? Ich meine: nein. Lassen Sie uns mit meiner Wiederwahl gemeinsam ein Zeichen gegen Altersrassismus setzen. Diesen schönen Begriff habe ich einer Gauck-Hommage des Zeit-Chefredakteurs Giovanni diCaprio entlehnt. Er könnte aber genauso gut von mir sein. Don Giovanni hat mit seiner Beobachtung vollkommen recht: Keine Gruppierung wird so massiv diskriminiert wie wir Alten. Dafür genügt ein Blick in die Statistik: Alte Menschen sind überproportional oft von Altersarmut betroffen, erkranken häufiger an Grauem Star und weisen eine deutlich höhere Wahrscheinlichkeit auf zu sterben als junge. Außerdem bekommen Alte oft Probleme mit dem Kurzzeitgedächtnis. Und auch mit dem Kurzzeitgedächtnis haben Alte oft Probleme. Deswegen war ich auch viele Jahre Präsident des Vereins »Gegen Vergessen«. War ich das? Tatsache ist, dass ich geistig noch voll auf der Höhe bin. Ich halte täglich mindestens acht Vorträge und Standpauken, wenn das Schlosspersonal nicht spurt. Dazwischen lese ich. Am liebsten meine eigenen Reden oder Porträts über mich in der New York Times oder im Pommerschen Boten. Oder meine eigenen Reden. Manchmal blättere ich auch zur persönlichen Erbauung in meiner Stasi-Akte, die ich selber von mir angelegt habe. Wenn ich im kommenden Jahr erneut kandidiere, bin ich siebenundsiebzig. Theodor Heuss – der bedeutendste Bundespräsident vor meiner Zeit – war bei seiner Wiederwahl auch über siebzig und konnte auf Empfängen noch ohne Lätzchen und Schnabeltasse am Staatsdinner teilnehmen. Konnte er das wirklich?Reife Leistung. Aber was ich sagen wollte: Theodor Heuss war bei seiner Wiederwahl ebenfalls über siebzig. Die Menschen vergessen schnell. Das ist ein altes Problem der Deutschen. So erinnern sie sich nur ungern an das dunkelste Kapitel ihrer Geschichte: die Wahl von Christian Wulff zum Bundespräsidenten im Jahr 2010. Man sagt, Niederlagen würden einen stärken. Das mag zutreffen. Noch mehr hat es mich allerdings gestärkt, als ich nur zwei Jahre später erneut um eine Kandidatur angefleht wurde, und diesmal kamen sie sogar parteiübergreifend angewinselt, bis auf die Stalinisten. Aus Rache habe ich wenig später das Gnadengesuch ihres Gesinnungsbruders Christian Klar abgelehnt. Und mein Parteiverbotsantrag gegen die Linke liegt für die zweite Amtszeit auch schon in der Schublade. Oder steckt er noch in der Schreibmaschine? Wo war ich? Richtig, man sollte nie vergessen, dass ich dem Amt die Würde wieder zurückgegeben habe. Inzwischen ist das Ansehen des Bundespräsidenten so hoch, dass mich gelegentlich ein Würdereiz überkommt. Mein Hausarzt rät mir in solchen Fällen, die Dritten aus dem Mund zu nehmen und vor dem Badspiegel Grimmassen zu schneiden. Das sei schön würdelos. Danach geht es mir meistens auch wieder besser. Gegen Vergesslichkeit hilft Tai Ginseng oder Vorratsdatenspeicherung oder – noch besser! – PRISM. Natürlich gilt es da immer, Grenzen auszuloten, aber grundsätzlich sollten wir unseren amerikanischen Freunden für diese Gratis-Gedächtnisstütze dankbar sein. Mit dem US-Präsidenten, den ich sehr bewundere, verbindet mich im Übrigen nicht nur das Amt, sondern auch das rhetorische Talent und – wenn es dämmert – die Hautfarbe. Amerika und ich, das ist eine lange Beziehung. Land meiner Träume. Als Kind wollte ich immer Freiheitsstatue werden. Heute bin ich es. Und wenn ich rausfinde, wer dieser zahnlose Mann im Spiegel ist, der mir die Zunge rausstreckt, kann es auch schon losgehen mit der zweiten Amtszeit.     "
"   Das Problem ist lange verdrängt worden: Weil Turnhallen mit Flüchtlingen belegt sind, stehen viele Faschingsveranstaltungen vor dem Aus. Ein Glücksfall, werden die meisten denken, allerdings übersehen sie dabei die verheerenden Folgen. Betroffene Narrenzünfte wollen auf unschuldige Nachbargemeinden ausweichen, wo die Hallen meist auch schon voll sind. Die Not ist so groß, dass die vertriebenen Jecken selbst vor Landesgrenzen nicht haltmachen. In protestantischen Regionen geht die Angst um. Und ganz Deutschland fragt sich: Wohin mit den Narren? »Isch hob nüscht gegen Jecken«, sagt Claudi R. (atheistisch-evangelisch), »ober missen die ausgerechnet zu uns gommen?!« Die Stimme der im Prinzip weltoffenen Weischlitzerin klingt brüchig, wie bei jemandem, dem die Kehle durchgeschnitten wird. Weischlitz ist Sachsens Tor zur Hölle respektive Bayern. Seine Grenznähe droht dem stillen Örtchen mit der unbelegten Turnhalle jetzt zum Verhängnis zu werden. Claudi R. arbeitet im Weischlitzer Rathaus und ist zuständig für die Hallenbelegung. Seit November klingelt bei ihr ununterbrochen das Telefon, Anrufer melden sich mit unbekannten Vorwahlen und fremden Dialekten. »De sprechen noch ni mal ’n anständsches Deutsch«, sagt sie auf gut Deitsch. Die ersten Anfragen kamen aus dem katholischen Franken, von den Sulzfelder Sauhexen, den Rimparer Rotzteufeln und den Veitshöchheimer Faschingsfotzen. Sie alle wollten dasselbe: die Weischlitzer Turnhalle reservieren, für einen Abend oder länger. Nach Rücksprache mit ihrem Bürgermeister (»Wir jecken das!«) sagte Claudi R. zunächst allen Narren zu, nicht ahnend, was für eine »Lawine« (Wolfgang Schäuble, evangelisch), welcher »Monstertsunami« (Thomas de Maizière, hugenottisch) beziehungsweise was für eine »Kackscheiße« (Stanislaw Tillich, römischhysterisch) da noch auf sie zurollen sollte. Inzwischen melden sich im Rathaus Vertriebene aus ganz Deutschland: rheinische Jecken, alemannische Narren und hessische Spacken.Claudi R. weist jede neue Anfrage ab, mit dem höflichen, aber bestimmten Hinweis, die Turnhalle sei ab Anfang Januar bereits überbelegt, am Rosenmontag fänden sogar zwei Prunksitzungen, ein Zunftball und ein Kinderfasching parallel statt. Ein Totschlagargument, sollte man meinen, aber die Narren lassen sich nicht abwimmeln. Die Frage, ob mer se reinlasse will, wird in Sachsen schon längst von den Jecken beantwortet: Immer mehr Karnevalsvereine machen sich auf den Weg ins gelobte Weischlitz. Hunderte Kilometer lange Fußmärsche durch die dunkeldeutsche Provinz nehmen sie dafür auf sich, immer wieder aufgehalten durch den krankhaften Zwang, an jeder Kneipe oder Tanke am Wegesrand einen exzessiven Zwischenstopp einzulegen. Viele schaffen es gar nicht bis nach Weischlitz, bleiben auf der Strecke liegen oder scheitern mit ihren bunten Motto-Booten aus Pappmaché an der Überquerung der Saale. Verunstaltet bis aufs Äußerste (Pappnase, Augenklappe, Clownsmund) ist der Anblick des närrischen Treibguts kaum zu ertragen.»Mir dun diese Leide ja och leid«, gibt Claudi R. zu. »Das sind ja irgendwie och Menschen. Och wenn man es ihnen ni direkt ansieht.« Doch wer sind diese »Menschen« wirklich? – Fastnachtsnarren erkennt man daran, dass sie sich ab dem 11.11. im Büro bestenfalls nur durch ihre Fahne bemerkbar machen. Bereits am Nachmittag fangen sie mit dem Kampftrinken an – mit Ausnahme von Heiligabend, da bechern sie schon zum Katerfrühstück. Zwischen Schmutzigem Donnerstag und Aschermittwoch werfen sie schließlich alle zivilisatorischen Mindeststandards über den Haufen, die das Abendland in Jahrtausenden mühsam eingeübt hat. Allerdings erinnern Experten (Jürgen Todenhöfer, Träger des Ordens wider den terroristischen Ernst) immer wieder daran, dass Fastnacht deutlich weniger Opfer auf dem Gewissen habe als George W. Bush. Gefährlich wird die närrische Bewegung erst, wenn sich ihre Anhänger radikalisieren. Wobei zwischen den verschiedenen Richtungen unterschieden werden sollte. Aus dem friedlichen Karneval wird dann der fanatische Karnevalismus, aus Fasching Faschingsmus. Auch in Weischlitz wird man erst lernen müssen, dass man Anhänger der Fasnacht nicht gleichzeitig mit Anhängern des Karnevals an einem Ort unterbringt. Ein Faschings-Anhänger, der sich beispielsweise als die Strohpuppe aus dem Zauberer von Oz verkleidet, wird von Karnevalisten auch schon mal für den leibhaftigen Nubbel gehalten und angezündet. Der Karnevalismus ist gekennzeichnet durch eine strenge Hierarchie mit kalifähnlichem Zunftmeister oder Präsident und verbindlichem Verschleierungsgebot. Wer dagegen verstößt, dem werden – je nach Schwere des Vergehens – Hand, Kopf oder Krawatte abgehackt. Höhepunkt für die Karnevalisten südwestlicher Prägung ist die Saalfasnacht, weswegen sie auch als Saalafisten bezeichnet werden. Eine durchschnittliche Sitzung dauert zwischen gefühlten acht und achtzehn Stunden. Zum Pflichtprogramm gehören eine Büttenpredigt, ein selbstmörderisches Männerballett sowie überfallartiger Tusch-Terror. Für Laien endet eine Karnevalssitzung meist tödlich, was den Vorteil hat, dass einem die Zugabe erspart bleibt. Vor einem Monat hat sich Claudi R. der Ortsgruppe von Pegida angeschlossen, einem untervögelten Männerhaufen ohne Manieren. »Als weiblische Single fühlt man sisch in diesr Gesellschaft sehr gud aufgehoben«, lechzt sie verschmitzt. Die Ortsgruppe hat ihre Kampagne inzwischen der veränderten Bedrohungslage angepasst. Sie erwägt sogar eine Namensänderung in »Alle gegen die Karnevalisierung des Abendlandes « (Alkaida). Auf ihrer letzten Montagsdemo wurden Plakate mit durchgestrichenen Narrenkappen hochgehalten, an Galgen baumelten ausgestopfte Hansele, und immer wieder skandierten die Demonstranten: »Afghanen statt Alemannen, Kurden statt Kölner«. Auch der Gemeindepfarrer marschierte mit. »Unsere Brüder und Schwestern haben im Reformationskrieg nicht ihr Blut vergossen, damit der Katholizismus auf diese verdammenswerte Weise wieder nach Sachsen zurückkehrt.« Weischlitz’ Bürgermeister (jüdisch, so munkelt man) will den Narren nach wie vor eine Chance geben, hat aufgrund des öffentlichen Drucks aber Benimm-Regeln aufgestellt. Selbstverständlich auch in der oft holprigen Sprache der Karnevalisten: »Wenn ihr in uns’re Halle kommt, liebe Leut’, benehmt euch so, dass es uns freut! Ihr könnt bei uns auch gerne feier’, doch geht dem Bürgermeister nicht auf die Eier!«, zitiert er und erklärt: »Die 95 Regeln werde ich demnächst am Turnhalleneingang anschlagen.« Die drei wichtigsten lauten: In Weischlitz wird nicht im Freien gepinkelt (Kacken ist erlaubt, aber nur mit Sondergenehmigung); Gesichter dürfen weder verschleiert, maskiert noch geschminkt werden; das Vergewaltigen von Frauen in der Öffentlichkeit ist verboten. – Die Jecken zeigen sich entsetzt: »Dass unter diesen Umständen kein echter Karneval mehr möglich ist, versteht sich von selbst.« »Seit die Narren im Ort sind, draud sisch geene Frau mehr auf de Stroße. Is so!«, beteuert Claudi R., die seit Stunden in Lackstiefeln und Perücke vor der Turnhalle herumlungert. »Die solln ja ganz scheen ungezogen sein – erzählt man sisch zumindest. Aber vielleicht ist das och nur een Gerüscht«, sagt sie, »een leeres Verspreschen.« Als Claudi R. in der Dämmerung verschwindet, summt sie unterbewusst das Lied vom durstigen Sultan und der weiterziehenden Karawane.Selten war Weischlitz seinem Untergang näher.      "
"   Heribert Prantl, Autor, Publizist und Mitglied der Chefredaktion der Süddeutschen Zeitung, wird oft als sozialdemokratisches Feigenblatt einer zunehmend neoliberalen Zeitung oder als frömmelnde Betschwester belächelt. Doch Prantls OEuvre ist vielschichtiger, wie sein im nächsten Jahr erscheinendes Buch – das fünfte in zwei Jahren – zeigt. Der Binsenweise aus der Oberpfalz läuft darin zur Höchstform auf. Hier exklusiv eine Leseprobe aus Kraft durch Prantl. Wer gibt schon noch Denkanstöße in schwierigen Zeiten wie diesen?* Denkanstöße sind nicht modern. Wer nur Denkanstöße geben will, so denken viele, ist zu faul, sich selbst Gedanken zu machen. Er stößt lieber an und lässt andere denken. Denkanstöße werden so selbst zum Stein des Anstoßes. Die Bibel weiß dazu: »Darum spricht der HERR also: Siehe, ich will diesem Volk einen Anstoß in den Weg stellen, daran sich die Väter und Kinder miteinander stoßen und ein Nachbar mit dem andern umkommen sollen.« Ohne Anstoß, man kennt es auch vom Fußball, fängt ein Spiel gar nicht erst an. Also muss man den Menschen etwas zum Anstoßen geben. – Beten Sie? Mit kaum einer anderen Frage kann man Menschen so irritieren. Außer vielleicht noch mit: Haben Sie beim Reinkommen das Einhorn handgewutzelt? – Denkanstöße! Der Glaube selbst also wirkt anstößig. Der Glaube wird einem von den Eltern wie ein Mantel um die Schultern gelegt. Die einen wärmt der Mantel, den anderen wird er zu schwer und zu eng. Wenn er einem zu eng wird, kann man ihn wegwerfen; man kann ihn auch in Ehren halten. So mag ich es halten. Und ich mag am Sonntag mit meiner alten Mutter die alten Kirchenlieder singen. Halleluja! Und noch ein Denkanstoß: Einen Ort für Utopien zu schaffen: Das ist Weihnachten. Hilfe in schwierigen Zeiten Als ich an der Universität Kalendersprüche und Aphoristik studierte, saß ich unter anderem beim berühmten Professor Soundso in einem Seminar für Phrasendrescherei. Nach einem Referat von mir zum Thema »Der Autor der Bibel hat seine Urheberrechte verwirkt« kam der Professor auf mich zu und sagte: »Prantl, Sie sind so ein aufgeblasener Hornochse, aus Ihnen wird mal was Großes.« Er sollte recht behalten. Vor allem als Kenner der Bibel bin ich gefragt, als jemand, der Geschichten darin in ein leicht verständliches Ranking bringt: Von allen furiosen Geschichten im Neuen Testament ist die Geschichte vom Lazarus aus Betanien die furioseste. Welche die geilste ist, verrate ich vorerst nicht, nur so viel:Die Geschichte von der Ehebrecherin, die niemand verurteilt, ist eine der schönsten und frechsten Geschichten der Bibel; sie steht beim Evangelisten Johannes: Wir werden Zeugen eines Streitfalls im Tempel: Männer schleppen eine Frau herbei, die beim Ehebruch ertappt worden ist. Es gibt hier kein Vertun: Nach dem Gesetz muss sie gesteinigt werden. »Was sagst du?« fragen sie Jesus. Er antwortet nicht. Wie im Spiel schreibt er im Sand. Und dann sein Vorschlag an die Männer: »Wer unter euch ohne Sünde ist, werfe den ersten Stein auf sie!« Die Männer schleichen sich davon, einer nach dem anderen. Auch Jesus hat kein Verdammungsurteil. Die Frau ist frei. Sie wird nicht mehr sündigen. So ist die Bibel – sie hilft einem in schweren Stunden, wenn die Seiten in der Zeitung mal wieder weiß zu bleiben drohen. Dann steht sie einem mit ihren unzähligen Anekdötchen, die sich herrlich lange paraphrasieren und kreativ deuten lassen, zur Seite. Schon oft hat sie mich aus misslichen Lagen gerettet. Immer dann, wenn das göttliche Los, das über die Leitartikel- Autoren entscheidet, mal wieder auf mich fiel. Also ja, natürlich strecke ich hier und da meine Texte. Wer das nie getan, werfe den ersten Stein! Kommen wir aber zurück zur Ehebrecherin, denn auch der Protagonist des Neuen Testaments, Jesus Christus, verhält sich interessant. Schauen wir zuerst, was er alles nicht tut. Weshalb? Weil es mehr ist als das, was er tut. Er eröffnet kein Tribunal – er eröffnet auch keine Eisdiele –, er fängt keine Befragung an. Er fragt die Frau überhaupt nicht. Er stellt ihr nicht einmal eine Frage. Er schreit sie auch nicht an. Er geht auch nicht nach Hause und macht sich dort kein Süppchen und kein anschließendes Nickerchen. Er lässt sich überhaupt nicht darauf ein, zum Richter zu werden. Genausowenig wird er Anwalt der Frau. Er entschuldigt sie nicht. Er bagatellisiert ihre Tat auch nicht, er verharmlost nichts. Jesus sagt nicht, dass die Männer Unrecht haben oder dass die Gesetze falsch sind. Er sagt auch nicht, wie das Wetter morgen wird oder was er von Margot Käßmann hält. Das alles tut Jesus nicht. Ein toller Typ! Aber Obacht: Allmächtige Engel gibt es womöglich nicht.Der November gilt als Totenmonat; in diesen grauen Wochen liegen die offiziellen Tage für Trauer und Tod: am Monatsanfang Allerheiligen und Allerseelen, die katholischen Gedenktage; am Monatsende der Totensonntag der Protestanten. Dazwischen liegt der Volkstrauertag, der staatliche Gedenktag, der an die Kriegstoten und die Opfer von Gewaltherrschaft erinnern soll. Dann gibt es da noch Montag, Dienstag, Mittwoch, Donnerstag, Freitag, Samstag und natürlich den heiligen Sonntag. Nach Weihnachten ist dann das Jahr auch schon wieder rum. So fliegt die Zeit. Und mit ihr verschwinden die schönen Bräuche. Die verblichenen bürgerlichen Trauerregeln begannen bei der schwarzen Kleidung und bei fein abgestuften Regeln dafür, wie lange und wie sie zu tragen war; diese Regeln des Trauerjahrs sind so vergessen, dass man sie selbst im Internet kaum noch findet. Das war früher auch anders. Heute muss man ganz tief in den Jahrhunderte alten Servern der Wikipedia graben. Es ist eine Schande! Es ist, so hört man, eine gottlose Jugend, die die Trauer aus ihrem Leben verbannt hat. Denn: Der Tod ist ein Störer. Weil er ein Störer ist, wird er heute aus dem Alltag ausgegrenzt, während er früher immer und überall zugegen war: in der S-Bahn auf dem Weg zur Arbeit, mittags im Restaurant am Nebentisch, abends in der Opernloge – überall lagen die Leichen. Davon will man heute nichts mehr wissen. Doch man muss der neuen Zeit vergeben. Vergeben kann nur der Verletzte, der Missachtete, der Geschundene, Gepeinigte. Lange Aufzählungen anführen dagegen kann nur der Synonymlexikon-Besitzer, der Schwafler, der Zeilenschinder, der sieht, dass die Spalte sonst partout nicht voll wird.Wer kann vergeben? Das Gericht, die Richter – sie können es nicht. Die Macht der Vergebung ist dem Gericht nicht gegeben. Oder noch mal anders: Die Gerichtsbarkeit vergibt nicht. Das Gericht um Vergebung zu bitten – es ist vergeblich. Richter müssen Schuld oder Unschuld feststellen; sie können bei erwiesener Schuld die Strafe bemessen, »Im Namen des Volkes« steht über ihrem Urteil. Was weiß ich noch Banales über die Juristerei? Zum Beispiel: Als Anwalt muss man eine komische Robe anziehen. Auch interessant: »Vor dem Gesetz steht ein Türhüter«, schreibt Kafka. – Ein weiterer Denkanstoß, über den sich vor allem der Oberstudienrat freut. Und gleich noch einer: Es ist bitter, wenn das Wort Zukunft vom Frohwort zum Drohwort wird. In der Zeit, die man zum Lesen dieses Leitartikels braucht, verhungern 84 Kinder. Soll man sich damit trösten, dass nach dem Hungertod dieses kurzen Lebens das lange ewige Leben wartet? Oder sollte man kürzere Leitartikel schreiben, damit weniger Kinder sterben? Die Antwort darauf kennt nur Gott. Deshalb lassen Sie mich Ihnen am Ende dieses Vorabdrucks noch einen weiteren Denkanstoß mit auf den Weg geben: In Dortmund gibt es eine Hans-Litten-Straße, in Berlin auch. – * Alle kursiven Textstellen stammen aus: Prantl, Heribert. Die Kraft der Hoffnung: Denkanstöße in schwierigen Zeiten. 2017. Süddeutsche Zeitung Edition.      "
"    Er gebietet über eine Milliarde Gläubige, istStaatsoberhaupt, Chef einer Unternehmung mit über einer Million Angestellten und einem geschätzten weltweiten Vermögen von zwei Billionen Euro – und er kommt mit einem Kinder-Tretroller zur Arbeit. Jorge Mario Bergoglio oder Papst Franziskus, wie er sich von allen scherzhaft nennen lässt, hat in seiner fast fünfjährigen Amtszeit eine der Weltreligionen revolutioniert. Die römisch-katholische Kirche ist unter seiner Regie herzlicher, offener, fluffiger geworden.Eine seiner herausragenden Neuerungen: Wiederverheiratete dürfen an der Eucharistie teilnehmen. Sie können nun also unbehelligt in der Kirche ihre Oblate zu sich nehmen, ohne auf der Stelle vom Blitz getroffen zu werden, wie es bis dato vorgeschrieben war. – Eine Sensation! Auch die Bekleidungsvorschriften der Angestellten wurden gelockert. Die Kleider der Priester im Vatikan dürfen neuerdings gerne schon über dem Knie enden. Und wenn eine Nonne schwanger wird, darf sie zwar nach wie vor nicht abtreiben, sollte sie aber im achten Monat unerwartet die Treppe runterfallen, wird der Abgang unter göttlichem Willen verbucht. So liberal und weltoffen war der Katholizismus noch nie. Der nächste Punkt auf Bergoglios Agenda ist die Liberalisierung der Zehn Gebote. Erste Ergebnisse – »Du sollst Vater und Mutter ehren, es sei denn sie haben bei deiner Erziehung echt Mist gebaut« – liegen bereits vor und sollen demnächst in einer Enzyklika vorgestellt werden. Nicht nur auf theologischer Ebene bricht Franziskus alte Verkrustungen auf. So hatte beispielsweise sein Vorgänger, der Deutsche Joseph Aloisius Ratzinger (Spitzname Benedikt XVI.), die korrupte Kurie nicht bändigen können. Die Finanzgeschäfte der Kirche und der firmeneigenen Bank waren intransparent und bewegten sich oft an der Grenze zur Illegalität. Damit hat Franziskus mittlerweile aufgeräumt. Er hat die Geschäftsbücher in Ordnung gebracht, die Jahrhunderte alten Verknüpfungen zur Mafia gekappt, die Geschäfte mit Despoten und Kinder mordenden Kondomherstellern eingestellt und weitere, auch teils eher persönliche Altlasten seines Vorgängers beseitigt. Im Schlafgemach, so erzählen es Insider, prangte direkt über dem päpstlichen Bett ein großer Weihwasserfleck an der Decke, den Benedikt nicht hatte entfernen lassen, weil er darin ein lebensgroßes und überraschend detailreiches Abbild der Heiligen Tera Patrick erkannt hatte. Schon am ersten Tag aber fuhr der Neue mit seinem Tretroller zum Baumarkt, kaufte Isolierfarbe und übermalte den Fleck, der seitdem nicht wieder aufgetaucht ist. Wer bereits versucht hat, einen Wasserfleck zu übermalen, weiß: Was für eine Tat! Eine, die als das erste von ihm bewirkte Wunder gilt, weshalb Bergoglio nach seinem Tod auf eine zügige Heiligsprechung hoffen darf. Am meisten jedoch begeistern Bergoglios demonstrative Bescheidenheit und Demut. Monatelange Aufenthalte in Golf- und Spa-Resorts sind ihm ebenso fremd wie kiloweise Blattgold zum Frühstück, Trakehnerzucht und der Wunsch nach einer eigenen Atombombe. Man erinnere sich an frühere Päpste! Extravagante Hallodris wie Johannes Paul II., der nachts gerne mal mit einem Lamborghini durch Roms enge Gassen bretterte und dabei massenweise Letzte Ölungen durchs offene Verdeck verteilte. Luxusverwöhnte Faulenzer wie Pius IX., der neben Netflix noch sage und schreibe zwei weitere Streamingdienste abonniert hatte. Oder Ragnarök III., der Erfinder des Klingelstreichs und heroinabhängige Massenvergewaltiger, der sich nach seinem Tod als rasierter Orang-Utan herausstellte. Dass mit dieser Tradition Schluss sein würde, zeigte schon Bergoglios Spitzname, den er – anders als an Schulen oder am Arbeitsplatz üblich – sich selbst verlieh: Er benannte sich nach dem Heiligen Franz von Assisi. Dieser steht für eine Kirche der Armen und Unterdrückten, für Umweltbewusstsein und gute Gespräche mit den Tieren des Waldes. Diese Namensgebung war ein Wink an alle Gläubigen in der Welt. Er sagte: Ich bin einer von euch – demütig, bescheiden, und schon aus rein logischen Gründen nicht päpstlicher als der Papst. Seine täglichen Handlungen spiegeln diese Einstellung wider. Eine Tasse Kaffee, eine Zigarette und zwei Ave Maria – mehr braucht Franziskus meist nicht, um morgens auf Touren zu kommen. Nach einem Bad, wenn es schnell gehen muss auch mal nur einer Dusche in der Menge, fährt er auf seinem Tretroller zur Frühmesse. Manchmal wird er dabei aufgehalten, muss quasi im Vorbeigehen schmutzige Pilgerfüße waschen und eincremen, leprakranken Kindern die ihm entgegengehaltenen Gliedmaßen küssen, Aussätzigen ein paar Pickel ausdrücken oder einem armen Sünder beim Umzug helfen. Nach der Messe rollt er meist in einen Vorort Roms zu einem Großraumbüro, in dem sich jeder für kleines Geld einen Büroplatz mieten kann – sein Arbeitszimmer im Vatikan hat er einer christlichen Punkband als Proberaum überlassen. Die meisten Geschäfte erledigt Franziskus am Telefon. Er hat schon mit den Astronauten auf der ISS telefoniert und Gläubige, die ihm Briefe geschrieben hatten, spontan angerufen. Legendär ist sein Anruf beim damaligen Bundespräsidenten Gauck, der auf der Stelle den Hörer neben das Telefon legte und stundenlang aufgeregt über die Flure des Schlosses Bellevue lief, um lauthals (und vergeblich) nach jemandem zu suchen, der Reinsch heißt. Nach der Mittags- und der Nachmittagsmesse, der Vorabendandacht, zwei, drei Exorzismen, der Abendmesse, der Spätabendmesse und der Mitternachtsandacht ist meist auch schon Feierabend. Dann gönnt Franziskus sich oft noch in »Oberin Uschi’s Bierstüberl«, der legendären Gewölbe- Kneipe unter der Sixtinischen Kapelle, drei, vier schlichte Herrengedecke. Seine Beliebtheit ruft selbstverständlich zahllose Neider auf den Plan. Kritiker werfen ihm vor, ein wenig wie Donald Trump zu sein und es mit der Wahrheit nicht ganz so ernst zu nehmen. So behauptete Bergoglio vor kurzem, ein überirdisches Wesen habe mit einer Frau ein Kind gezeugt, das als Erwachsener hingerichtet wurde, um die Menschheit zu erlösen. Fakten blieb er der Öffentlichkeit schuldig. Wie bei Trump waren auch hier schnell Psychologen gefunden, die bereitwillig Ferndiagnosen stellten, die auf die Befunde »Neurose«, »infantiles Abwehrverhalten « oder »Plemplem« hinausliefen. Doch ist ein kleiner Spleen, ist die ein oder andere fixe Idee wirklich ein Grund, weshalb einer nicht dennoch ein guter Papst sein kann? Letztlich ist es nämlich auch mit Franziskus wie mit Trump: Die Leute mögen ihn und haben ihn deshalb gewählt. Denn Franziskus steht für eine Kirche, die sich gegen das Establishment richtet, gegen die beziehungsweise den da oben. Franziskus steht für Normalität und gegen die Elite. Er wäscht seine Soutane und Messgewänder selbst, er verzichtet weitestgehend auf Schminke, geht bei Penny einkaufen und lässt sich die Haare von seiner Frau schneiden. Kurz, Franziskus ist ein Papst wie du und ich. Preiset diesen Herrn! Gregor Füller     "
"   Was passierte wirklich im Wohnmobil, als die beiden Terroristen Uwe  Mundlos und Uwe Böhnhardt starben? – Das Rätsel ist endlich gelöst.  Gestern spielte BKA-Chef Jörg Ziercke auf einer Pressekonferenz den  Inhalt einer Mailbox vor. Offenbar hatte einer der Nazis noch seine Oma  angerufen, die jedoch nicht ans Telefon ging.»Hallo Omi! – Verdammte Mailbox. Oma, geh ran! Schalt dein Handy an!«Man hört ein Zischen.»Uwe? Klappt das mit dem Frittieren von den Kroketten? Das Öl spritzt ja schon.«»Ja, ja. Soll ich Beate Bescheid sagen, dass der Überfall geklappt hat?«»Beate, Beate. Immer Beate.«»Klar, Beate. Sie gehört nun mal auch zu uns.«»Du und deine Scheißweiber!«»Kommst du schon wieder mit dem Thema? Beate ist nun mal ’ne schöne Frau, ach was: die schärfste Nazibraut der Welt – mit Abstand! Da kann man schon mal schwach werden.«»Wir wollten aber der Sache zuliebe enthaltsam leben, das war unser Gelübde, Uwe.«»Na, ja, es ist ja nur ein Mal passiert, Uwe.«»Einmal im Monat. Glaubst du, ich merk nicht, was da läuft? Glaubst du, ich hab keine Gefühle?«»Stell dich nicht so an, du Zicke! Wir werden in die Geschichte eingehen, Uwe, als die wagemutigen Heroen, die auf arglose Dönerbudenbesitzer geschossen haben. Komm doch jetzt nicht mit dem Scheiß.«Kurze Pause.»Ey, was soll das denn?«»Ich lass mir diese Behandlung von dir nicht länger gefallen!«»Ist plötzlich die Antifa in dir ausgebrochen, oder was? Leg die Knarre weg!«»Ja, aber wir beide, Uwe. Wir gehören doch zusammen.«»Du bist doch bekloppt.«»Und was war das damals im Urlaub, als Beate schlimmen Herpes hatte und wir zusammen im Pool ...?«»Klappe zu, Mundlos! – Ich war betrunken, Alter.«»Aber ich liebe dich doch, Uwe.«Man hört ein Zischen.»Ich muss mich jetzt hier um die Kroketten kümmern.«»Du bist ein Schwein, Uwe! Ein Schwein!«Ein Schuss.»Uwe! Oh, Gott, was hab ich getan?Uwe! – Nein, nein! Was hab ich getan?«Man hört einen zweiten Schuss. Eine Minute lang zischt es nur. Dann hört man, wie die Türe des Wohnmobils aufgeht, und anschließend die Stimme des ehemaligen Thüringer Verfassungsschutz-Chefs Helmut Roewer: »Hi Jungs, hat das geklappt mit dem Überfall? – Was ist denn hier für ein Qualm? Uwe? Anderer Uwe? Ach du Scheiße!«Man hört schnelle Schritte. Ende.     "
"   Hellseher, sensitive Medien und Großväter mit wetterfühligen Kriegsverletzungen bewegen sich seit jeher in der Grauzone zwischen wissenschaftlich anerkanntem Wahnsinn und paranoider Schizophrenie. Daher ist es kein übersinnliches Wunder, dass deutsche Polizisten von Zeit zu Zeit ihre Hilfe in Anspruch nehmen. Bei den Ermittlungen zur Aufklärung der Morde des NSU ließ die Polizei extra dem selbsternannten »Giganten unter den Metaphysikern«, Dawoud Z. aus dem Iran, ein Visum ausstellen. Er reiste daraufhin nach Hamburg und gab den wertvollen Tipp, dass es sich beim gesuchten Dönermörder um einen Motorrad-Rocker namens »Amin« oder »Mustafa Horgh« handeln würde, der wahrscheinlich Türke sei. Die Erkenntnisse eines ausgebildeten Profilers wurden nun nicht mehr benötigt, denn nur wenige Jahre später konnte Beate Zschäpe dingfest gemacht werden. Ein schöner Erfolg! Ebenso wie der Fund der dringlich vermissten Mülltonne, die die Polizei vor einiger Zeit an der Stelle im Mittellandkanal auffand, an der ein anderer Hellseher eine Leiche vermutet hatte. Wir begleiteten ein Medium bei seiner spannenden Arbeit für die Polizei. Die Sonne ist noch nicht aufgegangen über Gelsenkirchen, da schleppt sich die Frührentnerin Tusnelda Andromedarius (56) schon durch die gottverlassene Stadt. Sie braucht den Schutz der Dunkelheit für ihr Ritual. Hastig wirft sie einige Hühnerknochen auf die Straße. Wenn sie das regelmäßig tut, könne sie die Geister niedriger Müllgebühren gnädig stimmen. Gleichzeitig passt sie sich den Gelsenkirchener Sitten an. Dann bricht sie kraft ihrer Gedanken, die den Zimmermannshammer in ihrer rechten Hand steuern, einige Autoseitenspiegel ab und sprengt einen Fahrkartenautomaten der örtlichen Verkehrsbetriebe mit Haarspray. Sie notiert sich die Inhaltsstoffe des Haarsprays genau. Was auf den ersten Blick keinen Übersinn ergibt, erklärt sich auf den zweiten: Insiderinformationen zu diesen Verbrechen werden die Kollegen auf der Wache sicherlich interessieren. Andromedarius hält inne, schaut auf ihre magische Uhr, die sie am Handgelenk trägt, und deutet mit eindrucksvoller Geste auf den gegenüberliegenden Kiosk. Dessen Vorbaurolladen öffnen sich wie von Geister hand. Es ist 6:30 Uhr, Karl-Heinz Krosowskie beginnt die Schicht in seinem »Lädchen«. Den ersten Kaffee bekommt die Stammkundin Andromedarius selbstverständlich nach Seher-Sitte türkisch aufgebrüht. Man kennt sich. Die Dame, die schon als kleines Mädchen Stimmen aus dem Radio hörte und wie Uri Geller Aluminiumlöffel in der Schulkantine verbiegen konnte, kommt jeden Morgen vorbei und bespricht die Warzen Krosowskies mit den Worten: »Wat für widerliche Dinger.« Dann liest sie die Boulevardpresse.Eigentlich muss sie das nicht, denn sie weiß selbstredend schon vorher, was drin steht: Irgendwas über Pietro und Sarah Lombardi, Titten, und Franz Josef Wagner skizziert in seiner Kolumne die neuesten Symptome seines Korsakow-Syndroms. Doch manchmal, da findet sie in den Zeitungen auch Hinweise auf interessante Verbrechen. Auch heute wird sie fündig. Sie schlägt sich das Blatt unter den Arm und kippt den Kaffeesatz auf den Tresen. »Das hat keine größere Bedeutung, nur eine Annehmlichkeit des Berufs«, sagt sie grinsend, während der Kioskbesitzer sich anschickt, die Schweinerei wegzumachen. Dann macht sie sich auf den Weg nach Hause, denn sie muss mal dringend aufs Hokus-Lokus. Dabei schwirrt ihr in der Regel schon allerlei Hellsichtiges durch den Kopf, mit dem sie die Polizei verzaubern möchte. Es gibt in Deutschland Tausende von Wahrsagern, die den Beamten täglich nützliche Ratschläge geben. Aber nur den wenigsten Hinweisen wird tatsächlich nachgegangen. Es ist ein harter Markt. Wer sich darin langfristig positionieren möchte, der muss wissen, wie die Polizisten ticken und worauf sie anspringen. Die Dönermord-Geschichte sei ein grandioser Coup gewesen, meint Andromedingsbums. Auf so etwas hoffe jeder in der Szene. Einmal habe sie etwas ähnlich Tolles gemacht, da habe sie einem Beamten durchs Telefon gesagt, dass sie sehen könne, dass sein Schuh offen sei, und der Mann habe sich tatsächlich gebückt. »Als ob ein normaler Beamter im Innendienst Schleifen binden kann«, ruft sie und lacht schallend. »Aber so einen Erfolg, den können Sie nur zwei-, dreimal am Tag mit dem gleichen Beamten landen. Für alles andere müssen Sie bessere Geschichten aus der Kristallkugel wringen.« Sie macht das gern, aber sie weiß, dass es auch Scharlatane in der Branche gibt. Nicht jeder, der sich Magier nennt, ist seriös. In der Branche spricht man von schwarzen Schafen und weißen Löwen. Man munkelt über große Namen. David Copperfield und Siegfried und Roy werden hinter der vorgehaltenen Hand mit Begriffen wie »Spiegeltrick« oder »schwul« in Verbindung gebracht. Andromedarius will sich nicht öffentlich dazu äußern. Die Seherin mit fünf Dioptrien konzentriert sich lieber auf ihre eigene Arbeit. Sie macht die großen und die kleinen Sachen. Heute gibt sie ein paar Hinweise zu einem Banküberfall, von dem sie las. Ihre Gedanken schickt sie einfach durch die Luft in die Wache. Am Handy macht sie konkrete Angaben: die Täter? Kriminelle Subjekte aus dem ost-, vielleicht südosteuropäischen Raum mit Schmalzlocke, knoblauchiger Wodkafahne und Vergewaltigerpenis. Ihrer könne man habhaft werden, wenn man alle männlichen Ausländer festnehme, oder besser noch: gar nicht einreisen lasse. Die Hellseherin hört förmlich das zustimmende Nicken des Polizeibeamten am anderen Ende der Leitung und sein sanft dahingehauchtes »Danke, Merkel!«. Aber Andromedarius macht auch gerne mal die großen Dinger und klärt die wichtigen Kriminalfälle auf. Sie weiß: Die bis heute verschollenen Reemtsma-Millionen sind an einem geheimen Ort, das entführte Lindbergh-Baby ist mittlerweile tot, und Uwe Barschel war Nichtschwimmer. Aber diese Aufklärungen betreibt sie nur nebenbei.Wichtig ist ihr, dass sie die Beamten mit ihren Hinweisen beschäftigen kann. Dann sind die weg von der Straße und können kein Unheil anrichten. Und dass sie das sonst täten, das weiß Tusnelda Andromedarius leider nur allzu genau ...       "
"   Lange genug durfte uns Recep T. Erdoğan auf der Nase herumtanzen, deutsche Staatsangehörige wegsperren und Hitlers Andenken mit unsäglichen Merkel-Vergleichen schänden. Viel zu lange hat sich das deutsche Volk den Unflat aus Anatolien gefallen lassen. Doch nach Gabriels Machtwort ist damit Schluss. Deutschland »macht Ernst« (Cicero), »zeigt klare Kante« (Hannoversche Allgemeine) und »schaltet« endlich »auf Angriff« (Welt)! Denn, hurra, »die Zeit der Beschwichtigungen ist vorbei« (Tagesschau), der »Geduldsfaden«, dem Himmel sei Dank, »gerissen« (Focus) und »die Bereitschaft da, das Osmanenreich in Schutt und Asche zu legen« (Chrismon).  Das hat der Türken-Herrscher jetzt von seiner Hetze: Im Zorn auf ihn ist Deutschland geeint wie sonst nur bei der Fußball-WM. Mehr noch: Die Aufbruchstimmung erinnert an das Jubeljahr 1914. Weil seit der letzten Mobilmachung aber ein paar Jährchen vergangen sind, und die Friedensmacht aus der Übung ist, gilt es, die militärische Allgemeinbildung aufzufrischen – mit den FAQs zur erfolgreichen Großoffensive in Kleinasien. Wie heizen wir die Stimmung an? Vor dem Einmarsch sind weitere Provokationen ratsam. Nicht dass man uns wieder einen Angriffskrieg unterstellt. Gabriels Warnschuss war ein Anfang, aber deutsche Politiker sollten noch konsequenter auf Erdoğans Ehre abzielen. Da versteht der Osmane keinen Spaß. Damit er die Fassung verliert, könnten ein paar subtile Anspielungen auf die Körperbehaarung der Mutter oder seinen Penisminimalismus hilfreich sein. Wir Deutschen sind da wesentlich entspannter und haben uns mit den eigenen anatomischen Tragödien längst abgefunden. Immer wieder haben uns Erdoğan und seine Leute mit Wahlkampfauftritten auf deutschem Boden herausgefordert. Die passende Antwort wären Gegenauftritte, die sich im Vorfeld der Bundestagswahl anböten. Man muss sich nur mal den Gesichtsausdruck von Erdoğan vorstellen, wenn Martin Schulz plötzlich auf dem Taksim-Platz für die Rente mit 47 würbe, Cem Özdemir vom Minarett aus die Vorteile eines Dieselverbots herunterbetete oder Thomas de Maizière sich im Galatasaray-Stadion für die Wiedereinführung der Todesstrafe für Minderjährige stark machte.Auch Kriegsparteien müssen gewisse Regeln beachten, das gilt besonders für die Startphase. Damit alles seine Ordnung hat, führt die Europäische Union im Auftrag der Bundesregierung mit der Türkei Kriegsbeitrittsverhandlungen. Eine Einigung scheitert noch an der Waffenfrage. Das Angebot, ausschließlich deutsche Fabrikate zu benutzen, lehnten die undankbaren Türkenlümmel bislang ab.Schlachten entscheiden sich an der Heimatfront. Davon kann unsereins ein Horst-Wessel-Lied singen. Der deutsche Soldat mag auf dem Feld noch so tapfer kämpfen, wird ihm zu Hause der moralische Beistand entzogen, kann er einpacken. Doch auch wenn der Dolch nach hundert Jahren noch tief sitzt, die Genossen haben aus den Fehlern der Vergangenheit gelernt. Das beweist das Duo Gabriel/Schulz, das im deutschtürkischen Konflikt mit gutem Beispiel voranmarschiert. Wenn jemand dem Sultan von Anatolien bisher überzeugend die Stirn geboten hat, dann die beiden Kampfkartoffeln aus dem Willy-Hauptquartier.Ein direktes Kräftemessen blieben sich die beiden Kriegsparteien bislang schuldig. Eine Gemeinsamkeit gibt es aber doch: Sowohl Deutschland als auch die Türkei mussten schon peinliche Niederlagen gegen einen Alpenstamm einstecken: die Schlacht am Kahlenberg und die Schmach von Cordoba gehören zu den wunden Punkten ihrer Erinnerungskultur. In der Kategorie Völkermord steht es zwischen Deutschland und der Türkei allerdings vorerst drei zu eins.? Der Kriegsratgeber Cicero hat als türkische »Achillesferse« die Wirtschaft ausgemacht. Mit seiner Rückrufaktion deutscher Fabriken in der Türkei und dem Stopp der Herpes-Bürgschaften hat Gabriel folglich ins Schwarze getroffen. Aber der Außenminister weiß auch: Wirtschaftssanktionen sind auf Dauer keine Lösung, weshalb Gabriel im Stern-Interview auch jammerte: »Mir blutet das Herz«, was übersetzt so viel heißt wie: »Lange will ich mir dieses Vorgeplänkel nicht mehr zumuten.«Zurzeit befindet sich ein knappes Dutzend deutscher Staatsbürger in türkischer Haft – Tendenz steigend. Bevor es zur Sache geht, sollten wir unsere Leute unbedingt da rausholen. Am besten bringt man so was mit unbürokratischen Gefangenentransfers über die Bühne. Als mögliche Wechselkandidaten sind im Gespräch: Mesut Özil für Deniz Yücel (plus 222 Mio. Ablöse); Ilkay Gündogan für drei Menschenrechtler (sofern bei dem Star von Manchester City eine entsprechende Ausstiegsklausel vorliegt); Christoph Daum (ehemaliger Trainer von Besiktas und Fenerbahce Istanbul) für einen halben Menschenrechtler.Nicht unbedingt. Es sollte genügen, wenn Urlauber einige Regeln beachten wie: Nicht bei Gewitter im Meer schwimmen, Bargeld im Brustbeutel mit sich tragen und nicht aus öffentlichen Toiletten trinken!  Für einen erwartbaren Triumph über einen Militärzwerg kann man sich natürlich nichts kaufen. Aber Deutschland setzt ein Ausrufezeichen: Wir sind wieder da! Außerdem sind Kriege gut für die Wirtschaft. Fragen Sie Cicero, die Krupps oder Dieter Zschäpe! Gerade jetzt, wo der Ruf unserer Autoflotte darniederliegt wie die 6. Armee, kann ein bisschen Reklame für die deutsche Rüstungstechnik nicht schaden.Ganz klar: Dass der Krieg auf der Zielgeraden noch abgewendet wird. Es gibt dafür immer wieder beunruhigende Anzeichen: Erdoğan-Leute bezeichnen die Terrorliste mit deutschen Firmen neuerdings als Missverständnis; der Vize-Premier führt ein Kuschel-Interview im Spiegel; Gabriel bedankt sich bei den Türken für den Wiederaufbau und beleidigt unsere Trümmerfrauen – ist er da doch wieder, der antideutsche Reflex des gemeinen Sozen? Wollen wir’s zum Wohle des Vaterlandes nicht hoffen.      "
"   Es wird Sie schockieren, doch nicht alles, was im EULENSPIEGEL steht, entspricht der Realität und Wahrnehmung der Bürger. Ja, auch der EULENSPIEGEL ist Teil der aktuell viel geschmähten »Lügenpresse«. Wegen des letzten EULENSPIEGEL-Titelbildes, das den großen Brandenburger Führer Matthias Platzeck als lustigen Volksmusik-Russen abbildet, fragt unser Leser Kurt König: »Ich frage mich, wer ihnen derartige ›Publikation‹ vorschreibt ?«1 Und Herr König – das wird sich gleich zeigen – fragt sich das zu Recht. Dieser und die vielen weiteren Briefe zu diesem Thema2 haben mich aufgerüttelt und dazu gebracht, über meinen Berufsstand nachzudenken und mir endlich, und zumindest dieses eine Mal, die Wahrheit von der Seele zu schreiben. Was Sie nun zu lesen bekommen, mag nach einer Verschwörungstheorie klingen, auch werden alle im Text genannten Personen sämtliche Vorwürfe von sich weisen, doch ich kann alles mit Fußnoten belegen3. Üblicherweise läuft es so ab (ich kann nur aus eigener Erfahrung berichten, in anderen Redaktionen dürfte es jedoch ähnlich sein): An jedem zweiten Donnerstag des Monats kommt ein hochrangiger Mitarbeiter des Bundespresseamtes – meist die stellvertretende Sprecherin der Bundesregierung, Christiane Wirtz – in unserer Redaktion vorbei, überreicht uns eine Liste mit den Themen für die nächste Ausgabe, erörtert die von uns widerzugebende aktuelle Linie der Regierung und legt fest, welcher Cartoon auf die letzte Seite kommt. Diesmal jedoch war alles anders: Zwei Tage früher als üblich fuhren zwei gepanzerte Limousinen im Hof vor. Auf dem Dach gegenüber landete ein Hubschrauber, zwei schwarz gekleidete Vermummte sprangen heraus und postierten sich mit Scharfschützengewehren so auf dem Dach, dass sie in unsere Redaktionsräume blicken konnten. Keine zehn Sekunden später stürmte ein Dutzend Polizeibeamte herein, sicherte alle Zimmer, und dann kam sie. Die hochverehrte Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel höchstselbst beehrte uns mit ihrer Anwesenheit. Wir waren starr vor Schreck, fühlten uns aber auch geehrt und stolz. »Dieser Platzeck«, erklärte die Kanzlerin, »wird mir zu mächtig. Wenn der mir die Brandenburger aufwiegelt, steht Putin bald vor Berlin, und ich muss in den Gulag. Doch wenn Platzeck mit Bärenfellmütze auf dem Kopf auf dem EULENSPIEGEL-Titel abgebildet wird, ist meine Herrschaft gesichert. Am besten wäre, ihr lasst das Bild von Arno Funke anfertigen, den der Verfassungsschutz zum Propagandisten ausgebildet hat, während alle Welt dachte, er sei wegen Erpressung im Gefängnis.« Sie fügte noch ein teuflisch klingendes »Muahaha!« an, dann verschwand sie so schnell, wie sie gekommen war. Nur der Schwefelgeruch blieb. – So kam Matthias Platzeck auf den Titel. Und obwohl ich mich innerlich dagegen sträubte, diesen großartigen ehemaligen BER-Aufsichtsratsvorsitzenden als rotnasigen Homophobenversteher abgestempelt zu sehen, begehrte ich nicht dagegen auf, sondern ließ mich bereitwillig von den zwei Referentinnen, die Merkel dagelassen hatte, nach Hause begleiten. Ich kann diesen Fehler nicht rückgängig machen, aber ich kann nachfolgende Journalistengenerationen davor warnen, dieselben Fehler zu begehen. Nicht nur die Lakaien des BDI wie Angela Merkel nehmen Einfluss auf die Berichterstattung und verzerren damit die Wahrheit. Dem geneigten Leser dürfte schon aufgefallen sein, dass er aus meiner spitzen Feder bisher noch nie eine geharnischte Satire auf den Berliner Tierpark gelesen hat. Grund dafür ist, dass Besitzer eines Presseausweises dort freien Eintritt genießen. Damit wird man zwar nicht direkt gekauft, doch es stimmt Pressevertreter dem Tierpark gegenüber prinzipiell wohlgesonnen. Auch wenn man den arroganten Mhorr-Gazellen durchaus mal einen Spiegel vorhalten sollte. Alleine schon wie die rumstolzieren! Dabei haben die noch nix geleistet in ihrem Leben! Auch wenn wir nicht direkt dafür bezahlt werden – es stimmt: Wir lassen uns korrumpieren. Wenn beispielsweise ein Kollege aus der Grafikabteilung hereinkommt und vorschlägt, acht, neun Bier trinken zu gehen, bricht man seine Arbeit nur zu bereitwillig ab, selbst wenn man mitten Bei allem gesunden Misstrauen, das jeder Medienkonsument mitbringen sollte, muss er aber immer auch auf die Integrität des Journalisten, egal wie verkatert der auch sein mag, vertrauen können. Wenn ich zum Beispiel behaupte, dass ich keine Hose trage, während ich dies schreibe, haben Sie als Leser keine Möglichkeit, die Behauptung zu verifizieren. Zumindest nicht, solange es nicht von einem unabhängigen Blogger im Internet bestätigt wird. Mit Ihrem Ärger sind Sie jedoch nicht allein. Auch ich echauffiere mich gelegentlich über die Kollegen anderer Publikationen, die voneinander abschreiben und mit beinahe identischer Wortwahl einen Einheitsbrei hervorbringen, der von Meinungsvielfalt und freier Presse weit entfernt ist. Was schreibt die Frankfurter Allgemeine Zeitung? »Der Wind weht schwach aus südlichen Richtungen.« Die Berliner Zeitung zum selben Thema: »Der Wind weht mäßig aus Süd.« Das Neue Deutschland: »Der Wind weht mäßig aus südlichen Richtungen.« Skandalös: Die Junge Welt verschweigt dem Leser die Fakten komplett. Springers Welt, überraschend genug, informiert am differenziertesten: »Der Wind weht im Süden schwach, im Norden mäßig und an der Küste auch frisch aus südlichen Richtungen.« Den Tatsachen kommt man aber wohl erst dann näher, wenn man nicht auf die heimische Mainstream-Presse vertraut. Die New York Times nämlich weiß von »böigen Nord-Nordwest-Winden« (»gusty north to northwest winds«). Die Wahrheit dürfte wie immer irgendwo in der Mitte liegen. Zu einfach sollte man es sich als Leser nicht machen. Man muss sich auch aktiv selbst informieren. Die »Pegida«-Bewegung zum Beispiel mag auf den ersten Blick mit ihrer Kritik an der Presse auf den intellektuellen Spuren eines Karl Kraus wandeln, bei näherer Betrachtung sollte man sich aber fragen: Wer hat ein Interesse daran, die Presse als Lügenpresse zu enttarnen? Wenden sich die Leser von den gedruckten Medien ab, lesen sie nur noch, was im Internet steht. Und wer steuert das Internet? CIA, NSA und der Jude Mark Zuckerberg. Da mögen noch so viele Demonstranten RTL-Reporter sein, letztlich profitieren die USA davon. Wer es nicht glaubt, kann das alles offiziell im Internet nachlesen4. Oder in dem Buch5, das mir vor Kurzem kostenlos zugeschickt wurde. Doch weshalb schickt mir ein Verlag überhaupt kostenfrei ein Rezensionsexemplar zu? Will man dadurch etwa Einfluss auf meine unabhängige Berichterstattung nehmen?Soll ich, da ich das Buch geschenkt bekommen habe, wohlwollend darüber berichten? – Nein, ich werde neutral darüber urteilen, und zwar nicht nur weil die üblichen Lesezeichen in Form mehrerer gelber Euro-Scheine fehlten, sondern weil es die Wahrheit ist: Kaufen Sie sich diese Scheiße nicht! Jedenfalls nicht in der Buchhandlung. Kaufen Sie lieber mein vollgeschmiertes Rezensionsexemplar, das ich bei E-Bay reingestellt habe! Ich brauche das Geld, um mir eine Hose kaufen zu können.Gregor Füller1 EULENSPIEGEL 2/15, Seite 62 Ebd.3 Siehe Fußnoten in EULENSPIEGEL 2/15, Seite 18 4 Einfach mal googeln!5 Ulf Udokotte: »Ich war korrupt, also alle anderen auch!     "
"   Eines vorweg: Jens Georg Spahn ist ein Schwuler. Aber ein netter! Nicht so einer von der Sorte, die nebenan am Pissoir stehen und harmlosen Dackelzüchtern in Tracht mit ihren heißen Blicken die Nudel versengen. Im Gegenteil, oder besser gesagt andersherum: Spahn ist ein bodenständiger Konservativer mit beiden Beinen auf dem Boden des Konservatismus und mit zwei Augen, die nicht nur auf den Toiletten immer geradeaus gerichtet sind. Na ja, nicht stur geradeaus. Spahn ist einer von uns – ein ganz normaler Fitnessstudiobesucher von nebenan mit Silberblick. Das scheint der Grund dafür zu sein, dass er richtig gut in der Bevölkerung ankommt. Womöglich ist es auch der gewachsenen Toleranz gegenüber Homosexuellen geschuldet. Wenn ihn die Dorfkinder wieder einmal mit Steinen und Forken durch sein Münsterländer Heimatdorf treiben, spürt man jedenfalls nichts mehr vom kalten Ressentiment früherer Tage. Spahn ist darüber froh (Englisch: gay). Klar, hier und da gibt es in seiner Partei noch Bedenkenträger, denen bei Jens Spahns Anblick das Herz in den String-Tanga mit Leomuster rutscht. Wenn der Parlamentarische Staatssekretär kommt, dann kneifen sie in den lokalen Ortsgruppen der CDU immer noch die Arschbacken zusammen, halten sich mit dem Rücken auffallend dicht an den schmuddeligen Raufasertapeten der Parteibüros und tragen Schutzanzüge aus dem Baumarkt, um sich nicht mit Aids oder Modebewusstsein anzustecken. Aber was sie von Spahn zu hören bekommen, gefällt ihnen dann doch und lässt ihre Schließmuskel ein wenig entspannen. Mit sehr warmen Blicken heimst der Politprofi dann den Applaus ein, und Darmwinde der Begeisterung wehen durchs Land. Denn dass der Ali unser schönes deutsches Deutschland ein Stück weit ganz schön doll kaputtgemacht hat, das hat man nicht nur in den CDU-Ortsgruppen der Provinz schon lange geahnt. Seit der Nafri übers Mittelmeer geschwommen kam, geht es nämlich von der Zugspitze bis zur Ostsee bergab. Das ist so ein Gefühl, das die Leute haben und das Spahn bestätigen kann, ohne dass er sich mit irgendwelchen lästigen Fakten auseinandersetzen muss. Er sagt lieber Sätze wie: »Ich war gerade in München. Wenn Sie durch die Innenstadt gehen, sieht es dort ganz anders aus als vor zwei Jahren; es gibt etwa viel mehr Bettler.« Und wer ist schuld daran? Der heißgelaufene Münchener Immobilienmarkt, den die Politik seit Langem interessiert bestaunt, kann es jedenfalls nicht sein. Nein, Spahn ist kein Typ für solche einfachen populistischen Schlussfolgerungen. Seine Argumentation läuft komplizierter: Der Ausländer war’s! Und zwar bestimmt derselbe Ausländer, der laut Spahns Ausführungen in der Fitnessstudio-Dusche nicht mehr seinen Schniedelwutz zeigen möchte. Ein Skandal, der veranschaulicht, warum man CDU wählen sollte und wie die Südländer unter der Latte der deutschen Freiheit und Gerechtigkeit ständig Limbo tanzen. Das Schlimmste ist aber: Diese Leute bringen ihre Homophobie mit nach Deutschland und machen damit all das kaputt, was CDU-Politiker seit Konrad Adenauer aufgebaut haben. In bestimmten Gegenden Deutschlands ist es im Jahr 2017 schon gar nicht mehr möglich, offen schwul zu leben. Beispielsweise im thüringischen Themar während des dortigen »Rock für Identität«- Festivals. Klar, es sind nicht alle Ausländer so schlimm. Wenn Spahn gerade nicht dabei ist, Münchener Bettler zu zählen, dann lernt er auch viele ganz normale Migranten kennen, die sich vernünftig integrieren. Das betont er auch. Selbst Hitler soll ja flüchtige Bekanntschaft mit ein bis zwei ganz okayen Juden gemacht haben. Aber Spahn ist kein Extremist! Er ist eher Freund eines moderaten Faschismus mit Augenmaß und verbindet Welten, die auf den ersten Blick als unvereinbar erscheinen. Für die Schwulen dürfte er jedenfalls ungefähr das sein, was Roberto Blanco für die wunderbaren Neger ist. So wie einst der bayerische Innenminister Joachim Herrmann vorm heimischen Fernsehgerät gedacht haben muss: »Menschenskinder, der Bimbo steht auf dieselbe Scheißmusik wie ich«, so dürfen sich jetzt auch Konservative vom Hinterlader aufgegabelt fühlen, wenn der ihre urdeutschen Befindlichkeiten artikuliert. So gab er vor Kurzem dem Spiegel zu Protokoll: »Man darf in Deutschland alles kritisieren: Den Papst, den Spiegel, aber nicht den Islam.« Aber obwohl Artikel 1 Absatz drölf des Grundgesetzes Islamkritik mit Zuchthaus nicht unter 30 Jahren bestraft, lässt Spahn sich nicht den Mund verbieten. Darum sitzt der mutige Wahrheitsaussprecher mittlerweile wieder einmal rechtskräftig verurteilt in einer deutschen Justizvollzugsanstalt oder bei einer raffinierten Kürbiskernsuppe zu Tisch im Borchardt. Eins von beidem war’s auf jeden Fall … Doch noch mehr kann Jens Spahn! Er steht wie kein anderer Peter Tauber in seiner Partei für die jungen urbanen Eliten, die dem Land ihren Stempel aufdrücken wollen wie ihre Kundenkarten auf die Scanner der Carsharingfahrzeuge. Dabei ist es ihm egal, ob die Leute einen Maibaum hissen oder eine Baumscheibe begrünen; nur die CDU sollten sie nach Möglichkeit wählen. Und wenn er gut drauf ist, dann kann er auch mal kurz seinen gerechten Zorn beiseite lassen und den Städtern in der ihnen eigenen sprachlichen Realness sagen: »Eine liberale, kreative Gesellschaft braucht Diversity.« Da ist er sich ausnahmsweise sogar mit Angela Merkel einig, mit der er sich mittlerweile verkracht hat. Kein Wunder: Merkel ist eine Leisetreterin. Spahn ist eher der Typ, der schon mal eine Tucke drauflegen möchte und pullerisiert. Sein Einsatz gegen die doppelte Staatsbürgerschaft kam bei der Kanzlerin deshalb gar nicht gut an. Aber Spahn hat einen Trumpf: Als gelernter Bankkaufmann kann er rechnen und weiß, dass die Kanzlerin eines fernen Tages vor ihm das Zeitliche segnen wird. Solange bereitet er sich auf seine Machtübernahme vor und reist schon mal gelegentlich zum Netzwerken nach Amerika, wo er sich unter anderem mit Stephen Bannon trifft, dem Mastermind hinter Donald Trumps Geisteskrankheit. Nach Informationen des Spiegel hält er Bannon für einen großartigen Charakterkopf. Er ist wirklich ein Netter, dieser Spahn!      "
"   Noch bleibt das Militär neutral und verzichtet auf eine gewaltsame  Durchsetzung des Doktortitels ihres ehemaligen Oberbefehlshabers. Sollte  es sich einmischen, könnte es noch in absehbarer Zeit Tausende tote  Wissenschaftler geben. Diese hatten Anfang März mit friedlichen  Massendemonstrationen im Feuilleton den selbstgerechten Militärchef  gestürzt. Aber im Internet, das schon die Revolution in Tunesien  entschieden hat, regt sich Widerstand gegen die Akademiker.Bayreuth – In den Gebäuden der Rechts- und Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät herrscht dieser Tage Partystimmung. Vor dem Büro von Professor Oliver Lepsius, dem Nachfolger des momentan bekanntesten Doktorvaters im Land, feiern einige Sekretärinnen und der Hausmeister den Sieg der Wissenschaft mit einer Flasche Himbeergeist. Eine Studentin kommt aus Lepsius’ Büro, zupft sich die Bluse zurecht und zieht ihren Rock nach unten. Als sie sieht, dass jemand vor dem Büro gewartet hat, wird sie rot und kichert. Im Büro sitzt Lepsius lachend hinter seinem Schreibtisch. »Ja, ja«, sagt er, »die Studentin, die sich eine gute Note durch Sex erschleicht. Ein uraltes Klischee. Ich weiß. Aber eines, das Spaß macht.« Doch darüber, so Lepsius weiter, wolle keiner mit ihm reden, allen ginge es nur um diesen Betrüger. Schlagartig ändert sich Lepsius’ Laune. »Bei diesem dreisten Lump war es nicht so wie bei der jungen Dame, die eben hier war.Die wollte lediglich einen Seminarschein. Der Doktortitel aber ist der Gipfel der menschlichen Zivilisation! Da kann man doch nicht …« Fassungslos ringt er nach Luft. Erst nach einer Weile kann er fortfahren: »Das ›Dr.‹ signalisiert der Welt: Ja, dieser Mensch kann sich zwei bis drei Jahre lang auf seinen Hosenboden setzen und sich Tag und Nacht mit nichts anderem befassen als einer winzigen Nische innerhalb eines kleinen Spezialgebietes; und er hat genug Selbstvertrauen, um zu sagen: Es ist mir vollkommen egal, dass sich abgesehen von einer gelangweilten Prüfungskommission nie wieder jemand dafür interessieren wird.«Das seien Standards, die eingehalten werden müssten. »Das formt den Charakter und nötigt Nichtakademikern ein anerkennendes Stirnrunzeln ab. Darum geht es doch!« Nachdenklich blickt er auf die feiernden Studenten vor seinem Fenster. Die ganze Affäre, gesteht er, habe allerdings auch ihre guten Seiten gehabt. Zwar wolle er seinem Vorgänger in keiner Weise unterstellen, einen Fehler bei dieser »unsäglichen Dissertation« gemacht zu haben, er persönlich werde jedoch vorsichtiger sein. »Ich«, erklärt er, »werde mir in Zukunft meine wissenschaftlichen Mitarbeiter, die die Doktorarbeiten lesen, ganz genau ansehen.«Frankfurt – Auf dem Campus der School of Finance ist die Laune nicht gerade überschwänglich. Hier und da sitzen die in blau und rosa Uniformen gekleideten Studenten in kleinen Grüppchen und plaudern. »That’s unacceptable!«, sagt Rocko-Wilhelm. Der 18-jährige Erstsemester wollte im Sommer mit seiner Doktorarbeit beginnen und spätestens im Winter fertig sein. »Ich bin hier customer. Ich zahle 6 000 Euro pro Semester. Da muss es doch wohl possible sein, dass ich auch alle möglichen academic degrees bekomme! Und zwar ohne Wenn and but.« Wie er beklagen viele Studenten, dass neuerdings genauer auf die Arbeiten geschaut werde, und vor allem dass die wenigen alten Professoren, die mit dem Internet nicht umgehen können, kaum noch Doktoranden annähmen. Der letzte Plagiats-Fall, da sind sie sich einig, hat die Bedingungen erschwert. »Es ist eine Schande!«,klagt Rocko-Wilhelm. »Die machen sich doch ihr gesamtes business model verreckt. Entweder sie wollen mehr Akademiker oder even not.« Berlin, Comeniushöfe – Schon beim Betreten der Redaktionsräume des EULENSPIEGEL atmet man dicke Luft. Man merkt: Hier ist einer wirklich stinksauer! Von Weitem hört man den Chefredakteur des Witzblättchens fluchen. In seinem Zimmer dann vernimmt man die volle Lautstärke seiner Schimpftirade. »Aha. Guten Morgen! Auch schon wach! Text endlich fertig?« Es ist der Zorn auf »diesen gelackten Abschreiberling«, der Dr. Wedel so toben lässt. Alle Doktortitel, also auch seiner, kämen nun in Verruf! Und das, wo er doch so penibel darauf achte, dass alle Autoren einen Doktortitel tragen.Besonders der Umstand, dass »dieser Aufschneider « die Zulassung zur Dissertation offenbar seiner Parteizugehörigkeit verdankte, lässt Wedel, der fast ein Jahr lang über positive Satire in der Sowjetunion promovierte, keine Ruhe. »Es war ja eigentlich alles schlecht«, ruft Wedel, »aber in der DDR gab es so was nicht!« Köln – Ingo S. sitzt vor seinem Computer und schüttelt den Kopf. »Furchtbar!«, murmelt er immer wieder. »Furchtbar! – Wie kann man denn so eine Arbeit verfassen! Ein Skandal!« Ingo S. hat die berühmte Doktorarbeit gelesen und ist entsetzt. Als professioneller Ghostwriter kennt er sich aus in dem Gewerbe. Seit zehn Jahren ist er Chef von ›Onkel Doktor – der Bruder vom Doktorvater‹, einem deutschlandweiten Ghostwriter-Netzwerk. Doch die Geschäfte laufen schlecht seit einigen Wochen. »Die Leute denken jetzt natürlich, dass alle Ghostwriter nur mit Copy und Paste arbeiten «, erklärt Ingo S. die mangelnde Nachfrage. »Dabei bieten wir ein Siegel an, das garantiert, dass der Ghostwriter die Arbeit tatsächlich selbst verfasst hat. Nach bestem Wissen und Gewissen. Das kriegt jeder Kunde schriftlich.« Deshalb wisse er genau, dass diese Arbeit von keinem seiner Leute stammt. »Entweder der Herr Ex-Doktor hat einen Amateur beauftragt«, erklärt er, »oder er hat die Arbeit wirklich selbst abgeschrieben. Im ersten Fall würde ich es an seiner Stelle mit einer Klage auf Schadenersatz versuchen. Im zweiten Fall hat er den Titel wirklich nicht verdient, denn so dumm, sich als Anfänger selbst diese Mühe zu machen, ist ja wohl niemand!« Die, die bei ihm ihre Dissertation haben anfertigen lassen, versichert Ingo S., säßen jedenfalls heute alle noch im Kabinett. Üchtelhausen – Betrübt und leicht angesoffen kauert Michael Glos am Stammtisch der CSU-Ortsgruppe. »Eine bodenlose Riesensauerei« sei das, schimpft der ehemalige Wirtschaftsminister. »Die Ilse ist die Nächste«, sagt er und meint damit Verbraucherschutzministerin Ilse Aigner. »Die ist Elektrotechnikerin. Das ist doch ein schöner Beruf. Den ganzen Tag unter Strom. Aber denen in Berlin langt des net. So wie es denen net gelangt hat, dass ich Müllermeister bin. Oder der Karl-Theo adelig. Die Damen und Herren Doktoren wollen lieber unter sich sein. Als ob man dann alles versteht, was da so geredet wird bei dene Sitzungen, nur weil man Arzt is!«Berlin-Westend – Zuerst sieht alles in den Gängen der Grundschule so aus, wie man es sich vorstellt: Kinder toben, es ist laut, Lehrer werden gehänselt. Doch hört man bei den Gesprächen genauer zu, merkt man, es gibt nur ein Thema: die Plagiatsaffäre. Auf dem Pausenhof steht die zehnjährige Anna. Die Aufregung um ihren Vater scheint ihr den Appetit verdorben zu haben – ihr Käsebrot landet im Abfall. »Ich war geschockt!«, gesteht sie. »Klar denkt man zuerst, es war ja nur Papas Dissoziation oder so. Aber natürlich fängt man an nachzudenken, und dann kommt unweigerlich die Frage: Hat er meine Hausaufgaben wirklich selbst gemacht?« Für einen kurzen Moment ist sie den Tränen nahe, doch dann fängt sie sich. »Ich weiß auch schon, wie ich das herausfinde. Ich verstecke eine Kamera in seinem Arbeitszimmer, dann komme ich rein und frage ihn, ob er nicht meine Hausaufgaben aus dem Internet zusammensuchen kann. Und wenn er zusagt, kommt das Kamerateam und Mutti. Und dann ist er fällig!«      "
"   Sie haben grundsätzlich immer  Anspruch auf mindestens einen Sitzplatz pro Person. Voraussetzung  hierfür ist, dass Sie am ersten Freitag im Vormonat Ihres Reiseantritts  zwischen 12.05 und 12.25 Uhr bei dem Ihnen zugeteilten Platzreservierer  zur Gesäßvermessung persönlich vorsprechen. Er wird Ihren Arsch mittels  eines neuentwickelten Sextanten biometrisch dreidimensional erfassen und  dann die Anzahl der für Sie nötigen Sitzplätze festlegen. Für Frauen  stehen selbstverständlich Gesäßvermesserinnen (GV) bereit.Sollten  Sie wider Erwarten Ihren gebuchten Zug mal nicht erreichen können,  melden Sie sich in der örtlichen Sammelstelle für Verkehrsversager. Dort  wird nach Einzug Ihrer Personaldokumente und vorübergehender  Aberkennung der staatsbürgerlichen Rechte der wahre Grund Ihrer  Abwesenheit recherchiert. Voraussetzung ist ein umfassendes  Schuldgeständnis in Gegenwart eines Bahn-Pfarrers und eines vereidigten  Gutachters. Anschließend wird ein Sühne-Plan mit Ihnen und für Sie  aufgestellt. Er umfasst vor allem freiwillige Reinigungsarbeiten an  Schienen und Anlagen und die Betreuung der Opfer von Zugunglücken. Es  versteht sich von selbst, dass wir Ihnen Ihre Leistungen gern in  Rechnung stellen.Wenn ein Zug wegen Radbruch, Böschungsbrand, zu hohem Verkehrsaufkommen an der Fähre in Sassnitz oder verspäteter Übergabe aus dem Ausland einmal gar nicht kommt, haben Sie Anspruch auf Erstattung des Fahrpreises. Dazu werden modern und bequem eingerichtete Vernehmungszentren, die V-Lounges, eingerichtet, in denen Sie vor einer Jury beweisen dürfen, dass sie tatsächlich gefahren wären, wenn der Zug gekommen wäre. Auf Wunsch werden Sie auch an den Lügendetektor angeschlossen. Als besonders überzeugend gilt eine Reiseabsicht, wenn sie auch unter der Folter mit Stromstößen aufrecht erhalten wird (Stromverbrauch wird Ihnen in Rechnung gestellt).Wir haben für Sie einen bunten Fächer attraktiver Kaufinformationen aus unserem Bahnshop zusammengestellt. Gegen einen geringen Aufpreis hören Sie Hup- und Sirenen-Signale von anno dazumal oder das dumpfe Grollen entgleisender ICE-Züge. Wer bis zum Schluss durchhält, hat noch die Gelegenheit, unsere klingenden Kassen zu vernehmen. Sie möchten gern unsere neuen Preise rektal eingeführt haben? Unser Servicetelefon hilft! Alles das wird Ihnen selbstredend in Rechnung gestellt!Nachdem wir in Erfahrung gebracht haben, worum es sich bei diesen großartigen Einrichtungen eigentlich handelt, werden wir es Ihnen selbstverständlich in Rechnung stellen. Im Voraus berechnen wir schon mal einen Vorschuss in Höhe Ihres letzten Monatsgehaltes (Einkommensabrechnung ist mitzubringen).Nichtbahnfahren ist endlich nicht mehr kostenlos! Ein großer Schritt zu mehr Verkehrsgerechtigkeit: Gegen Gebühr werden wir die Schranken auch für Ihr Auto zuverlässig schließen und gegen eine weitere Gebühr auch wieder öffnen. So sind auch Rad und Autofahrer daran beteiligt, die Preise der DB niedrig zu halten. Die Kontonummer für die Abbuchung der jährlichen »Schrankenmaut« erhalten Sie an unserem kostenpflichtigen Servicetelefon.      "
"   Im Jahr 1964, dem geburtenstärksten in der Geschichte der Deutschen Demokratischen Bundesrepublik Deutschland, erblickte nicht nur der eine oder andere liebe Mitmensch das Licht der Welt (Kai Diekmann, Henry Maske, Johannes B. Kerner) – nein, auf der Festung Warenstift wurde zudem auch noch die Stiftung Warentest gegründet. Das muss gefeiert werden! Denn dank der emsigen Stiftung hat das Testen von Waren und Dienstleistungen längst die Nische verlassen, in der es jahrtausendelang sein Dasein fristete. Tests sind gesellschaftsfähig geworden. Sie nehmen zum Beispiel im Fernsehen inzwischen einen erheblichen Teil der Sendezeit ein. Dort werden Tchibo-Kaffee mit einer laktosefreien Busreise durch den Kosovo, Käpt'n Iglo mit dem Bonuspunkteprogramm der AOK für Organspender und Äpfel mit Äpfeln verglichen. Getestet wird in aufwendigen Laborversuchen erstens der Preis, zweitens wie viel es kostet und drittens was man dafür bezahlen muss. Außerdem der Stickstoffgehalt und ob man es runterfallen lassen kann (ja, kann man, außer es liegt schon unten), ohne dass es kaputtgeht (nein, geht kaputt). Sogenannte Verbraucher kommen zu Wort und bestärken die Produzen - ten in ihrer Auffassung, dass die Zielgruppe, für die sie ihre Waren herstellen, nichts Besseres verdient hat als Verachtung. Doch die Mutter aller Tester ist und bleibt die Stiftung Warentest! Deren Ergebnisse sind so etwas wie ein Gottesurteil. Weltkonzerne geraten in einen Abstiegssog, wenn ihre neueste Wimperntusche mit dem Urteil »als Altersvorsorge nicht zu empfehlen« durchfällt. Wie aber entsteht ein Test? Wer sagt den Testern, was sie testen sollen? Meistens keiner, und das sieht man den Ergebnissen auch an. »Irgendwann nachmittags gehen wir los, kaufen oder klauen irgendwas und werfen es dreimal gegen die Wand«, beschreibt ein Insider die Arbeit. »Einige von uns versuchen es aber auch zu rauchen oder gegen Alkohol einzutauschen.« Wenn das nicht funktioniert, landet es auf dem Sperrmüll oder geht als Sachspende an Hochwasseropfer im Oderbruch, »egal ob da gerade Hoch wasser ist oder nicht.« Im Testbericht steht dann eine knallharte Abwertung wegen »Kein Überhitzungsschutz« oder »Fängt grundlos an zu kichern«. Manche Testergebnisse sind so brisant, dass sie unter Verschluss bleiben. Das gilt zum Beispiel für den Religions-Test, in dem das Christentum wegen des Verbots der Vielweiberei und der Islam wegen schlech ter Gesangsleistungen glatt durchfielen. Anlässlich des Jubiläums haben wir einmal untersucht, welches die im Laufe der Jahrzehnte am häufigsten getesteten Produkte sind. Hier ist das Ergebnis:  Nasenhaar-Festiger  kapitalgedeckte Lebensversicherungen für die vielseitig interessierte Witwe mit Niveau  Flachbild-Regenschirme  Verständlichkeit von Bahnhofsdurchsagen, die in dem Moment beginnen, in dem gerade ein voll beladener Güterzug durchfährt  Zierbarsche Dass ausgerechnet der Zierbarsch am häufigsten getestet wurde, kann niemanden überraschen. Denn der Zierbarsch ist der beste Freund – nicht des Menschen, aber immerhin der Hauskatze. Zierbarsche gibt es wie Sand im Heuhaufen, in unterschiedlichsten Ausführungen und Größen, mit und ohne Fremdsprachenkenntnisse. Am Beispiel des Zierbarsches lässt sich nachvollziehen, wie die Testmethoden mit den Jahren immer mehr verfeinert wurden, aber auch, wie sie den jeweiligen Zeitgeist widerspiegeln. Neben den immer wiederkehrenden Kriterien wie Preis, Haltbarkeit und so weiter interessierte die Tester 1966 vor allem, ob er in Gegenden mit überwiegend katholischer Bevölkerung anstelle eines Fastenhuhns gespendet werden kann. Das spielte drei Jahre später keine Rolle mehr, dafür aber, ob er Malaria überträgt oder mit dem Vietcong sympathisiert. 1982 stand die Frage im Mittelpunkt, welcher Zierbarsch im Sopran singen kann oder einem Achteck am ähnlichsten ist. Der Test von 1992 wurde nie veröffentlicht, weil aufgrund interner Kommunikationsprobleme die Zierbarsche versehentlich in die Test reihe für Fisch stäbchen einbezogen worden waren (und gewonnen hatten). Fünf Jahre später führte es zum Punktabzug, wenn der getestete Zierfisch schon einmal mit Lothar Matthäus verheiratet war. Und im aktuellen Heft schließlich gehen die Tester der Frage nach, ob der Zierbarsch den Genuss von Alco-Pops, nächtliches Rad fahren ohne Licht oder die DDR verharmlost. Diese Beispiele zeigen, dass Testgeschichte immer auch Kulturgeschichte ist. Nicht zufällig ist die Stiftung Warentest eine der letzen moralischen Instanzen unserer Gesellschaft. Das ist auch gut so – damit Joachim Gauck dieses wichtige Feld nicht ganz allein düngen muss.      "
"   Lutz Bachmann sitzt fest im Sattel. Sein Muli folgt ihm aufs Wort, manchmal nickt es sogar zustimmend mit dem Kopf, wenn er etwas sagt. Zu Maultieren hatte der Pegida-Chef schon immer einen guten Draht. Gemütlich reitet er über das Straßenpflaster von Santa Cruz de Tenerife. »Alles topfeben«, schwärmt er, »weit und breit kein Stolperstein.« Bachmann hat es nicht eilig, er und sein Muli halten sich streng an das kanarische Tempolimit. »Rechts überholt wird nur zu Hause«, sagt er in unbeschwertem Führer-Slang. Die Stim me klingt noch etwas heiser vom Auf marsch in Dresden am Tag der Deutschen Einheit, wo sie es der Asylkanzlerin mal wieder so richtig gegeben haben (»Fotze!«). Äußerlich sieht man ihm die Strapazen nicht an, bis auf ein paar Hassfältchen. Die spanische Sonne bewirkt selbst bei Hackfressen wahre Wunder. Sogar die frisch ausrasierten Schläfen seines Himmler-Undercuts haben Farbe abbekommen. Der braune Teint steht ihm. Seit einem halben Jahr lebt Bachmann auf Teneriffa. Nach Ex-NPD-Chef Holger Apfel ist er schon der zweite Bilderbuch-Patriot, der Deutschland den Rücken kehrt. Noch ist unklar, was die Vaterlandsverräter antreibt: Ist es die Flucht vor der kalten Jahreszeit? Mit Väterchen Frost stand Deutschlands Rechte bekanntlich schon immer auf Kriegsfuß, Stichwort: Stalingradmemmen. Oder wollen sie im Süden ein fach nur neuen Lebensraum erschließen? Bachmann ist die ewigen Rechtfertigungen leid. Seit Tatjana Festerling seine Republikflucht in einem internationalen Hassforum (»Facebook «) publik gemacht hat, muss er sich ständig erklären. Zwischen ihm und seiner einstigen Mitstreiterin tobt deswegen ein Rosenkrieg. »Das ist ganz schlechter Stil von ihr«, schimpft Bachmann. »Wo ich wohne, geht niemanden etwas an. Ich würde schließlich auch nie rumerzählen, womit die Tatjana ihr Geld verdient und warum man sie in der Bondage-Szene Fisterling nennt. Die soll mal schön die Lügenfresse halten.« Er ist so in Rage, dass ihn vor Schreck das Muli abwirft. Bachmann bittet um Verzeihung. Seit er so viel Zeit auf Teneriffa verbringt, gehe mit ihm hin und wieder das südländische Temperament durch. Er müsse aufpassen, sagt er selbstkritisch. »Nicht, dass ich demnächst noch Frauen antanze oder Kinder aufesse.« Der 1973 geborene Überzeugungsdresdner hat schon früh Auslandserfahrungen gesam melt. Direkt nach der Wende ver brach te der junge Bachi, wie ihn Freunde, die es nie gab, damals nann ten, zwei Wochen in den Masuren als Au-pair-Mädchen. Als ihm die linksversiffte Polizei wegen Drogenhandels auf den Fersen war, entdeckte er 2008 sein Faible für Südafrika, wo er sich, wie er in Interviews stets hervorhebt, von Anfang an um Integration bemüht habe und aus eigener Initiative an Sprach-, Buschtrommelund Kannibalismus-Kursen teilnahm. »Dieses Engagement wünsche ich mir auch von unseren Flüchtlingen, bevor wir sie auf ein Südseeatoll abschieben.« Bachmanns kleine Finca liegt unweit der teneriffaschistischen Küste. Neben der Veranda weht friedlich die Reichsflagge, im Garten sprießen Steckrüben und Sauerkraut. »Das Wichtigste ist, dass man sich treu bleibt. Und ich werde unabhängig vom Wohnort immer der Lutz aus Deutschland bleiben«, sagt Bachmann und lässt sich furzend in die Obi-Hängematte fallen. Auf der Nachbarterrasse grüßt ein Eingeborener:»¡Hola, señor Luiz!« – mit spanischem Lispel-S am Ende. »Lutz!«, donnert es zurück. »Ich heiße Lutz, du Eselficker! Mit TZ wie Bartzelona!« Keine Frage: Der Auswanderer bekennt sich zu seinem Deutschsein. Seine Espadrilles nennt er Pantoffeln, und wenn er Lust auf Sangria hat, bestellt er Eintopf. Alle zwei Wochen nimmt Bachmann den Flieger nach Dresden zur Montagsdemo. Weil’s friedlicher klingt, spricht er lieber vom Abendspaziergang. Aus demselben Grund bezeichnet er das Unternehmen Barbarossa als Trekkingausflug. Wegen der Teneriffa-Debatte hat Bachmann Ende September die Vertrauensfrage gestellt. Von den rund zweitausend Pedigisten erhielt er nur eine einzige Gegenstimme, die allerdings nicht zählt, weil der Querulant seit der Akklamation spurlos verschwunden ist. »Ein tragischer Fall«, sagt Bachmann, »vermutlich von einem Flüchtlingsmob gelyncht.« Wenige hundert Meilen nordöstlich hat sich Kamerad Apfel auf der deutschesten aller Inseln breitgemacht. Vor zweieinhalb Jahren eröffnetet der einstige Schönling der NPD – man nannte ihn wegen seines Apfelpos auch den braunen Brad (Pitt) – am Strand von Palma de Mallorca eine Bierstube. Der Guide Michelin weist sie in seiner jüngsten Ausgabe als »geschmackvollen Mix aus Goldener Handschuh und Dixi-Klo« aus. Früher verkehrte Apfel mit deutschen Schlägern, heute spielt er nur noch deutsche Schlager. Bachmann wollte schon ein paarmal auf ein schnelles Bier zum Holger rüber galoppieren, doch sein Muli scheut sich vor dem Wasser. Bachmann seufzt: »Wären doch alle Südländer so wasserscheu.« Während er sich auf seiner Hängematte in Hassphantasien hineinsteigert, in denen Tatjana Festerling und ein Rottweiler vorkommen, bleibt eine Gruppe Japaner vor seinem Anwesen stehen und zückt die Fotoapparate. Als er sich auf Teneriffa anmeldete, hatten nicht wenige auf der Insel prophezeit, einer wie Bachmann würde dem Tourismus schaden. Das Gegenteil sei eingetreten. »Viele Besucher kommen nicht trotz, sondern wegen mir nach Teneriffa. Das ist wie beim Tsunami, da reisten plötzlich auch alle zu den Fidschis, um sich ein Bild zu machen.« Ein Touri mit Blähbauch unterm Deutschlandtrikot kommt des Weges und wirft ihm über den Zaun einen freundlichen Hitlergruß zu. Bachmann wirft freundlich zurück. Er genießt sein Leben zwischen »Kanaken und Kanaren« momentan in vollen Zügen: »Das ist die ideale Hass-Life-Balance.« Auf der anderen Seite weiß er aber natürlich um die enorme Verantwortung, die auf ihm lastet: Er ist der Kopf von Pegida, der Spiritus Rektum. Ohne ihn wäre die Bewegung ein stumpfes Schwert, ein Sack ohne Eier. Ihrem wichtigsten Stichwortgeber verdankt sie bachmannpreiswürdige Geistesblitze wie »Haut ab!«, »Viehzeug«, »Gelumpe« oder »Lügenpresse«, wobei bei der letzten Wortschöpfung noch das Urteil im Urheberrechtsstreit mit den Goebbels-Nachkommen abzuwarten ist. »Wer glaubt, ich würde hier nur abhängen, hat sich geschnitten«, sagt Bachmann, als er aus einem Nickerchen in seiner Hängematte erwacht. »Wie lange war ich eigentlich weg?« Es ist dunkel geworden, doch die Ideen sprudeln nur so aus ihm heraus. Die brisanteste davon: ein spanischer Pegida-Ableger. Bachmann hat auch schon einen Namen dafür: PAELLA, was so viel heißt wie: PAtrioten ErhoLen sich zum wohLe des Abendlandes.      "
"    Die Figur des Schiedsrichters verdankt ihre Existenz der Einsicht,  dass ein Sportwettkampf auch anders enden kann als durch den Tod des  Verlierers. Eine durch und durch begrüßenswerte Einrichtung, denn  dadurch sind auch leistungsschwächere Athleten mehrfach verwendbar. Wichtig ist das zum Beispiel für Preisboxveranstaltungen. Diese leben in Deutschland in erheblichem Ausmaß von schwabbelbrüstigen Mittvierzigern aus der Slowakei, die alle Jan Novak oder so heißen und die noch nie einen Kampf gewonnen haben, noch nicht einmal gegen die eigene Ehefrau. Für 150 Euro und ein Nahverkehrsticket lassen sie sich von deutschen Talenten in sogenannten Aufbaukämpfen zusammenschlagen, wofür diese in der Regel keine sechzig Sekunden benötigen. Als Ringrichter eingesetzte triefäugige Alkoholiker zählen den bewegungslos am Boden liegenden Kämpfer im Rahmen ihrer Möglichkeiten aus (»One! Two! … Sieben! … Nee, äh, ich meine: Five!« usw. usf.) und bewahren ihn so davor, weiteren Talentproben ausgesetzt zu werden.Zwar wissen auch Schiedsrichter in grundsätzlich friedfertigen Sportarten von kniffligen, ja gefährlichen Situationen zu berichten, etwa wenn es beim Eisstockschießen unvermittelt zu tauen beginnt, wenn beim Angeln der Fang den Wettkampfteilnehmer verschluckt oder wenn beim Nonnen-Hockey eine Spielerin plötzlich eine Marienerscheinung hat. Doch die Königsdisziplin im Schiedsrichterwesen stellt immer noch das Leiten eines unterklassigen Fußballspiels dar, wenn zweiundzwanzig talentfreie, gleichwohl testosterongeladene Pfützentreter aufeinander treffen. Dort wird so geholzt, dass sogar die Bälle eine Gefahrenzulage verlangen. Es gilt jeder gegen jeden. Und alle gegen einen: den Schiri. Der Schiedsrichter entspricht dem Archetypen des Rechthabers, der Spieler dem des Kriegers. Das kann nicht gutgehen, und es geht auch nicht gut.Besonders heftig werden in den Berliner Ligen die Schienbeine gekreuzt. Hier treffen Welten aufeinander: »Kiek richtich hin, oder et setzt wat!« gegen: »Isch weiß, wo dein Haus wohnt!« Zwar weisen andere Bundesländer den Vorwurf, bei ihnen würde Weicheier-Fußball gespielt, empört von sich. So protzen die Thüringer gern mit jenem Vorfall im März 2012, als beim Spiel SV 1879 Ehrenhain gegen den SV Blau-Weiß Niederpöllnitz ein Spieler aus Niederpöllnitz vor Wut über ein Foul seinen Gegenspieler laut Spielbericht »zweimal in den linken und einmal in den rechten Oberarm« biss. Nicht schön das Ganze, sicher, aber auch kein Grund zum Angeben. Denn mal im Ernst: In Thüringen fällt so etwas unter die Ausübung von Brauchtum, wofür sogar öffentliche Fördermittel drin sind; auf Berliner Fußballplätzen hingegen »herrscht Krieg« (Berliner Zeitung). Jahrhundertealte ethnische Konflikte werden hier ausgerechnet in der Kreisklasse C einer finalen Lösung zugeführt; etwa bei Türkspor gegen Hellas oder Friedrichshain gegen Kreuzberg. Ein Schiri stört da nur. Oder wie es die Jugendspieler Patrick F. und Mehmet K. (beide 17) formulieren: »Erst spielen wir ein bisschen Fußball, und dann kriegt die Schiri-Schwuchtel aufs Maul. Manchmal lassen wir das Fußballspielen vorher aber auch weg!«Immerhin ist mit Manfred Amarell jüngst mal ein Fußball-Schiedsrichter nicht während eines Spieles ums Leben gekommen. Ein Lichtstreif am Horizont? Nein, denn Amarell war bereits im Ruhestand und durfte gar nicht mehr souverän bei Schwalben auf Strafstoß und bei Tritten ins Gesicht auf »Weiterspielen« entscheiden.Kein Wunder, dass die Medien sich des Phänomens »Gewalt gegen Unparteiische« annehmen: »Dem Fußball gehen die Schiris aus« (Sportschau. de), beziehungsweise: »Dem DFB laufen die Schiedsrichter davon« (Bild), oder auch: »Dem Fußball laufen die Schiedsrichter weg« (Neues Deutschland). Bei so viel Text gewordener Meinungsvielfalt fragt man sich: Was sind das für Menschen? Wer wird erst Fußballschiedsrichter und läuft dann weg? Warum nicht umgekehrt, also erst weglaufen, dann Schiri werden? Die Antwort ist einfach: Es sind gefestigte Persönlichkeiten. Meint der Vorsitzende der DFB-Schiedsrichterkommission Herbert Fandel. Mit Berufs- und Lebenserfahrung, die es gewohnt sind, eine exklusive Sicht der Dinge zu haben und falsche Entscheidungen zu treffen. Menschen mit natürlicher Autorität. Menschen wie du und ich, die es lieben, von einer ob ihrer persönlichen Lebenssituation frustrierten Menge als Idiot, Arsch oder als Spielleiter Herr Dr. Felix Brych beschimpft zu werden, die sich gern bis zum Eintreffen der Polizei in der Umkleidekabine einschließen und denen es überhaupt nichts ausmacht, wenn sich auf der Heimfahrt ein Rad vom Auto löst.Es ist ein offenes Geheimnis: Fußballregeln sind dazu da, gebrochen zu werden. Und zwar durch den Schiedsrichter. In guter Erinnerung ist den Beobachtern der DDR-Fußball-Oberliga die vertrauensvolle Zusammenarbeit zwischen Erich Mielke und den Schiedsrichtern. Ganz im Sinne Walter Ulbrichts: »Es muss unparteiisch aussehen, aber wir müssen alles in der Hand haben!« So wurde die führende Rolle durchgesetzt. Und zwar die der arbeitenden Klasse im Mannschaftskader des BFC Dynamo. Lagen die Weinroten nach Ablauf der 90. Spielminute zurück, wurde diese so lange wiederholt, bis die Spieler der gegnerischen Mannschaft nach Hause gingen, um sich ihre Partie in Sport Aktuell anzuschauen. Diesen Moment nutzte der Serienmeister eiskalt für Ausgleich und Siegestor.Doch solche und ähnliche unkonventionelle Verhaltensweisen der Spielleiter sind wichtig. Denn eine beliebte Form des Alt-Star-Recyclings ist das Analysieren. In Super-Zeitlupe wird in sechzehn verschiedenen Einstellungen gezeigt, dass die Hand doch zum Ball ging. Jedenfalls vielleicht. Was würden abgetakelte Fußballreporter, Spieler und Trainer wie Jörg Wontorra, Thomas Helmer oder Jürgen Klopp machen, wenn es keine Sportsender mit Expertenrunden für Schiedsrichterentscheidungen gäbe? In verantwortlicher Position, etwa als ehrenamtliche Lesepaten, Deichläufer oder Singvogelzähler würde man sie um nichts in der Welt haben wollen. Darum, liebe Schiris, Ihr Pfeifen Gottes, nehmt das alles nicht zu ernst: Wenn es keine Fehlentscheidungen gäbe, dann müsste man sie erfinden. Robert NiemannZeichnung: Burkhard Fritsche     "
"   Es war ein Fanal: »Wir können uns das nicht länger untätig mit ansehen «, sagte Jürgen Großmann Anfang April 2011 auf der legendären Pressekonferenz, die dem seit Beginn des Industriezeitalters zweifellos spektakulärsten persönlichen Einsatz deutscher Wirtschaftskapitäne vorausging. »Da in Fukushima riskieren Unschuldige ihr Leben, während wir, die Schuldigen, hier ganz gemütlich Däumchen drehen. Das darf nicht sein! Als Vorstandsvorsitzender der Rheinisch-Westfälischen Elektrizitätswerke habe ich nicht schlecht an der Atomkraft verdient. Wie jedermann bei Wikipedia nachlesen kann, wird mein Privatvermögen auf rund 1,35 Milliarden Euro beziffert, und das ist noch untertrieben. Aber jetzt schlägt meine Stunde!« Es war ein Fanal: »Wir können uns das nicht länger untätig mit ansehen  «, sagte Jürgen Großmann Anfang April 2011 auf der legendären  Pressekonferenz, die dem seit Beginn des Industriezeitalters zweifellos  spektakulärsten persönlichen Einsatz deutscher Wirtschaftskapitäne  vorausging. »Da in Fukushima riskieren Unschuldige ihr Leben, während  wir, die Schuldigen, hier ganz gemütlich Däumchen drehen. Das darf nicht  sein! Als Vorstandsvorsitzender der Rheinisch-Westfälischen  Elektrizitätswerke habe ich nicht schlecht an der Atomkraft verdient.  Wie jedermann bei Wikipedia nachlesen kann, wird mein Privatvermögen auf  rund 1,35 Milliarden Euro beziffert, und das ist noch untertrieben.  Aber jetzt schlägt meine Stunde!«Sprach’s und brach noch in derselben Nacht mit seinem Privatjet nach Japan auf. Mit an Bord: Hans- Peter Villis, Vorstandschef des Stromgiganten EnBW, Johannes Theyssen, Führungskraft des Konkurrenzunternehmens e.on, und Tuomo Hatakka, seines Zeichens Boss von Vattenfall Europe und Senior Executive Vice President der Vattenfall AB, sowie die Aufsichtsräte Manfred Schneider, Ulrich Hartmann und Claus-Dieter Hoffmann. Ihr Ziel: Fukushima. Ihre Mission: Rettung des Planeten Erde. Ihre Waffe: Kühlwasser. Ihre Wegzehrung: Jodtabletten und Cointreau. Ihr Motto: »Germans to the front!« Ihre Überlebenschance: Null. Bereits um 3:07 Uhr Ortszeit durchbrach der Jet die Wolkendecke über dem Unfallort, touchierte bei der Landung einen Kühlturm und kam mit rauchenden Reifen zum Stehen. Die Söhne Nippons staunten nicht schlecht, als sie die acht todesmutigen Langnasen aus dem Cockpit klettern sahen. »Platz da!«, schnaubte Großmann und verscheuchte eine eilends herbeigetrommelte Delegation von Geishas, die den Überraschungsbesuchern aus dem Abendland die Ankunft versüßen sollte. »Alles hört auf mein Kommando! Stillgestanden! Theyssen?« »Hier!« »Villis?« »Hier!« »Hatakka?« »Hier!« »Rührt euch. Theyssen – Ihr Strahlenschutzanzug müsste mal in die Reinigung. Aber das verschieben wir auf später. Villis! Hab ich was von Zittern gesagt?« »Nein!« »Na, dann hören Sie gefälligst auf mit dem Gezitter!« »Jawohl!« »Oder sollen die Japse uns etwa für Flaschen halten?« »Nein!« »Na also. Hatakka!« »Hier!« »Sie holen das Kühlwasser. Theyssen, Villis, ihr besorgt uns Eiswürfel! Hopp, hopp, hopp! Los geht’s, ihr faulen Säcke! Und ihr andern da – wie heißt ihr noch mal?« »Hartmann!« »Hoffmann!« »Funktionieren eure Geigerzähler? Ja? Dann ab mit euch in den Reaktorblock! Ich möchte wissen, wie viel Millirem wir zu erwarten haben! Schneider!« »Hier, mein Führer!« »Helfen Sie mir auf die Sprünge: Radioaktive Strahlung wird doch in Millirem gemessen, oder nicht?«»Äh ... ich glaube schon ...«»Was soll das heißen? Wissen Sie das etwa nicht?« »Also, um ehrlich zu sein ... für die technische Seite der Stromerzeugung bin ich als Vorsitzender des RWE-Aufsichtsrats nicht direkt zuständig ...« »Aber Sie werden mir doch wohl sagen können, ob man diese verdammte Strahlung in Millirem misst!« »Nageln Sie mich bitte nicht darauf fest, aber ich würde mal tippen, dass das richtig ist. Mit diesen Millirem. « »Und ab wie viel Millirem muss man dran glauben?« »Verzeihung?« »Hören Sie schlecht? Sie sollen mir verraten, welche Strahlendosis tödlich ist! Aber ’n bisschen dalli!« »Das ... ähm ... das ist ein Faktor, der außerhalb meiner Kernkompetenz liegt.« »Was soll das bedeuten, Schneider?« »Ich verstehe davon nichts.« »Das ist doch wohl die Höhe! Und Sie wollen Aufsichtsratsvorsitzender von RWE sein?«»Das ist ... äh ... insoweit richtig, ja.«»Und Sie verstehen nichts von Atomkraft? «»Das habe ich nicht gesagt. Ich verstehe eine ganze Menge davon, wie man Kernenergie ökonomisch nutzbar macht. Wissen Sie, meine Mutter hat immer gesagt, wenn wir dem Manfred, also mir, das BWL-Studium finanzieren, dann wird er irgendwann mal ganz groß rauskommen, obwohl er ja zwei linke Hände hat, und siehe da, nach acht Semestern ...«»Schneider!« »Jawohl!« »Vergessen Sie Ihre Mutter.« »Jawohl!« »Für immer!« »Jawohl!« »Begraben Sie die Erinnerung an Ihre Mutter so tief in sich, dass niemals wieder etwas davon zum Vorschein kommt!« »Jawohl!« »Das freut mich. Sie marschieren jetzt durch die Absperrung und legen sich auf die Brennstäbe, die da am Qualmen sind. Dann werden wir ja sehen, wie lange man das überlebt.« »Jawohl! Darf ich Ihnen vorher noch eine Frage stellen?« »Hat es was mit Ihrer Mutter zu tun?« »Nein!« »Gut. Schießen Sie los.« »Sie sind doch Vorstands vor sitzen - der von RWE.« »Ja, und?«»Dann müssten Sie doch wohl auch selbst ein bisschen was von Kernenergie verstehen ...«»Blödsinn. Dafür haben wir unsere Ingenieure! Was ich habe, das sind Führungsqualitäten. Und jetzt Schluss mit dem Gequatsche! Machen Sie ’n Abgang, Schneider! Rauf auf die Brennstäbe! Und ihr andern – hergehört! Mir nach! Kühlwasser marsch!« Voller Anteilnahme und Bewunderung verfolgten gefühlte 8,2 Milliarden Menschen an den Bildschirmen die Direktübertragung vom heldenhaften Einsatz der Crème de la Crème des europäischen Atomenergie-Adels: Während der Aufsichtsratsvorsitzende Schneider sich auf die 2 800 Grad heißen Brennstäbe stürzte und in einer wunderschönen Stichflamme verpuffte, sah man den Rest des Himmelfahrtskommandos noch einige Minuten lang mit Wassereimern, Gießkannen und Kühlaggregaten hantieren – zunächst noch höchst betriebsam und draufgängerisch; bald jedoch schon merklich fahriger und scheint’s auch desorientiert: Das Leben in den klimatisierten Vorstandsetagen hatte die Herren nicht hinreichend auf ihre Handlangerdienste vorbereitet. »Unser Opfertod ist nicht umsonst! «, rief Jürgen Großmann aus, bevor ihm der Eiswürfelshaker aus den Händen glitt. Für immer. Auf allen fünf Kontinenten breitete sich Betroffenheit aus. Doch dann ging es wie ein Lauffeuer um die Welt: »Fukushima, mon amour! Wir kommen! « Unter den Atomkraft-Lobbyisten, die dem Beispiel folgen wollten, stachen die Politiker Rainer Brüderle und Stefan Mappus durch besondere Verwegenheit hervor: Sie charterten einen japanischen Tiefflieger, ließen sich bis obenhin mit eisgekühlter Cola vollaufen und sprangen so exakt über der Unfallstelle ab, dass sie beide, unten angekommen, auf den zischenden Brennelementen zerschellten. Angesichts dieser live übertragenen Bilder wuchtete sich der Altkanzler Helmut Kohl – auch er zeitlebens ein Verfechter der Atomkraft – aus dem heimischen Fernsehsessel empor und rief den greisen Amtskollegen Helmut Schmidt in Hamburg an, um sich zu erkundigen, ob es nicht an der Zeit sei, über die Parteigrenzen hinweg ein Zeichen der Versöhnung mit der Anti-Atomkraft-Bewegung zu setzen, das zugleich ein Zeichen der Reue über die Unverfrorenheit sei, mit welcher sowohl er, Helmut Kohl, als auch er, Helmut Schmidt, den Ausbau der Kernenergie trotz aller wohlbegründeten Warnungen vorangetrieben hätten und so weiter ... Kurz und gut: So kam es, dass auch die zwei Altkanzler in Fukushima verglühten. Friede ihrer Asche.Gerhard HenschelZeichnung: Gerhard Glück     "